

 
 
Código de Amor Universal 
 
Para el régimen de la Comuna 
 
De amor y ley 
 
Libro segundo 
 
 
20 de Septiembre 1911 se rubricó; 5 de abril 1912 
se firmó 
 
 
                    Autor:                                  Editor: 
Maestro JOQUÍN TRINCADO                             JUAN D. TRINCADO RIGLOS 
 
 
 
BUENOS AIRES 
1975 
 
 
 
Código de Amor Universal 
 
PARA EL RÉGIMEN DE LA COMUNA DE AMOR Y LEY 
 
LIBRO SEGUNDO 
 
20 de Septiembre 1911 se rubricó; 5 de Abril 1912 se firmó. 
 
 
Autor: Maestro JOAQUÍN TRINCADO 
Editor: JUAN D. TRINCADO RIGLOS 
 
 
BUENOS AIRES 
 
1975 
 
Impreso en Argentina 
 
 
 

 
PRESENTACIÓN 
 
Al  dar  a  conocer  a  los  hombres  de  la  Tierra  este  Libro  Segundo  del  “CÓDIGO  DE  AMOR 
UNIVERSAL”, a través de los hermanos de la “ESCUELA MAGNÉTICO ESPIRITUAL DE LA 
COMUNA UNIVERSAL”, a quienes considero espiritistas-racionalistas, lo que es sinonimia de 
“hombres trinos”, cumplo con una de las más caras satisfacciones que pueda lograr en la presente 
existencia. 
Resulta humanamente casi imposible escribir un prólogo o una introducción a esta obra cumbre 
del Maestro-Juez, pues la más fina y depurada retórica que se pudiese emplear, sería empalidecida 
por la grandeza de los conceptos contenidos en todos sus párrafos. 
No obstante ello, al entregar esta obra a los hombres, en los momentos precisos que la Ley ha 
marcado, del paso de la tercera generación que debe estar en posesión de los conocimientos de 
este “CÓDIGO DE AMOR UNIVERSAL”, es imprescindible que haga algunas aclaraciones sobre 
algunos conceptos vertidos por el Maestro Juez y que pueden parecer anacrónicos. 
No debemos olvidar la época en que el  Maestro escribe este Código y que un Código es un 
“cuerpo  de  Leyes  dispuestas  según  un  plan  metódico  y  sistemático”  y  así  sigue  un  “Método 
racional”, que es “el que se funda en principios previamente establecidos por la razón” y usa como 
“sistema”  un  “conjunto  de  reglas  o  principios  enlazados  entre  sí, que  forman  un  cuerpo  de 
doctrina”. 
Todas estas definiciones, tomadas literalmente del Diccionario, refirman en forma indubitable la 
autoridad que en materia adquirió el maestro Joaquín Trincado, demostrada en los principios que 
estableció su razón y que forman toda su doctrina de espiritismo-racionalista, dada a los hombres 
en voluminosa obra que es la base inconmovible que sustenta a este Código. 
Es por ello, por su base material y la grandeza de su espíritu, que las Leyes de este Código son 
“naturales”, pues son el “dictamen  de  la  recta  razón”; y son “de  bases”, ya que resultan ser 
“normas generales sobre una materia”. 
Sentados estos preceptos, no debe llamar la atención de los hombres el hecho que en algunos 
artículos  se  lean  cosas  que  para  el  actual  progreso  material  son  anacrónicos,  tales  como  la 
mención de medios de comunicación que han sido ampliamente superados (tranvías, ferrocarriles, 
etc) y la omisión de otros (cinematografía, radiotelefonía, televisión, etc) que aún no estaban en el 
conocimiento de los hombres y menos aún en su actual aplicación masiva que es de uso corriente. 
He dicho esto, que conlleva el fin de anular la suspicacia de quienes a través de los 65 años de 
existencia  de  la  E.M.E  de  la  C.U.,    han  estado  expectantes  tratando  de  abolir  los  principios 
doctrinarios sentados por el Maestro-Juez, recurriendo a la crisis malsana. 
Recuerdo que Gustavo Flaubert en su “Correspondencia” define a la crítica así: “No  sirve  para 
nada, lo único que hace la crítica es molestar a los autores y embrutecer al público. Se hace crítica 
cuando  no  se  puede  hacer  arte,  del  mismo  modo  que  se  trabaja  de  espía  cuando  no  se  puede  ser 
soldado”. 
Es mi deseo, que el Amor Universal que destilan las Leyes de este Código sea asimilado por todos 
los hermanos componentes de la E.M.E de la C.U. en el mundo Tierra y que en la práctica y con su 
ejemplo los hombres todos, con verdadero Amor fraternal, caminemos unidos y 
SIEMPRE MÁS ALLÁ. 
JUAN D. TRINCADO RIGLOS 
Director General de la E.M.E. de la C.U. 
 
 

 
CAPÍTULO PRIMERO 
 
CONSTITUCIÓN, POR LA QUE SE HACE LA 
PROCLAMACIÓN DE LA COMUNA.       
LEY ORGÁNICA 
 
 
En nombre de “Eloí”, Universal, Dios de Amor, único Creador y Padre común de las infinitas 
humanidades, que viven en los infinitos mundos de la Creación, y de los espíritus que pueblan los 
mundos y los espacios y que con los encarnados, viven y forman la unidad infinita; conforme al 
testamento de Abraham, contrato y Alianza del Creador y las criaturas, en consonancia a las 
primitivas  leyes  de  Shet  y  con  el  sentir  y  anuncios de  los  profetas,  misioneros,  y  mesías 
especialmente Jesús; de acuerdo con las manifestaciones de los Espíritus de luz y progreso de la 
tierra; de los maestros de los mundos de la cosmogonía, que justifican a los anteriores y proclaman 
y reconocen y justifican al Espíritu de Verdad; y en su nombre, yo, el juez del Padre, con mi 
Tribunal, que fuimos reconocidos por  todos los anteriores y confirmado en mí al Juez anunciado; 
como tal y en la unidad de pensamientos y sentimientos y bajo el ancla salvadora del Espíritu de 
Verdad y en su nombre, decreto esta: 
 
LEY FUNDAMENTAL 
 
CAPÍTULO  1º:-  Queda  proclamada  la  Comuna  Universal  en  el  Mundo  Tierra  para  todos  sus 
moradores,  dentro  de  la  más  estricta  justicia,  en  el  trabajo  y  el  usufructo,  en  los  derechos  y 
obligaciones, siendo su ley orgánica “El amor mutuo” entre todos, como verdaderos hermanos que 
somos en el Padre. 
CAP.2º - Que la solidaridad en que viven todos los mundos y los espíritus del universo, se extiende 
al mundo Tierra, que vive en la Luz, desde el día de la justicia y queda unida por la Ley Universal a 
los mundos de luz, por o que es la humanidad de la Tierra un complemento y queda solidarizada en 
la comunión universal, bajo el gobierno Universal del espiritismo que es Ley del Creador. 
CAP.  3º  -  Que  el  Espiritismo  no  es  religión;  no  admite  dogmas,  cultos  ni  ritos,  ni  fórmulas  que 
precisen para su desempeño hombres de carreras especiales; ni en él caben más doctrinas que las de 
unidad y emanadas de las Leyes del Creador, sin restricciones en la libertad individual, de la que no 
resulte  perjuicio  a  un  segundo,  porque  la  Ley  Orgánica  es  Amor,  como  está  contenida  en  el  libro 
primero de este Código y sus leyes derivadas. 
CAP.4º-  Que  el  Espiritismo,  nombre  de  unidad,  pone  a  la  Tierra  en  comunicación  constante  con 
todo el universo; es la representación de la verdad eterna, como está contenido en el testamento de 
Abraham; y no necesita templos ni altares ni sacerdotes, porque su templo es el universo; el altar el 
corazón del hermano y el sacerdote la conciencia. 
CAP. 5º- Que hasta que el Espiritismo no esté en conocimiento de todos los habitantes de la Tierra, 
que será con el establecimiento de la Comuna en el tiempo anunciado, puede permitir el Maestro, la 
existencia  de  centros  para  la  educación  de  los  médiums;  pero  estos  centros  han  de  ser,  los  de  los 
obreros  y  sociales,  donde  se  darán  las  instrucciones  generales  de  a  diario;  y  en  los  locales 
destinados a la instrucción, los días de descanso; pero donde ha de practicarse más especialmente es 
en  el  seno  de  la  familia,  donde  están  constantes  los  guías  y  protectores  de  los  individuos.  Pero  su 
constante estudio será los libros que componen la Escuela que de orden universal se funda a la que 
por deber acuden ordenados por la Ley suprema los espíritus de progreso del universo solidarizado, 

estudiando y sujetándose durante el tiempo de la transición, a las bases establecidas por el Juez, en 
el libro primero de este Código, que está destinado a este tiempo. 
CAP. 6º - Que la adoración al Padre, será en espíritu y verdad y con el pensamiento; sin fórmulas de 
oración que representan la rutina, o el pensamiento de quien las compuso; porque el corazón, debe 
expresar  por  el  pensamiento  la  necesidad,  o  la  alegría  del  momento;  y  la  oración  mental  será  de 
pedido, o acción de gracias según el caso, pero basta pensar en el Padre, con fe de que somos sus 
hijos y nuestro pensamiento llega a Él, porque es parte de Él y porque con nosotros, están siempre 
los  espíritus  afines  que  nos  sirven  de  intermediarios;  pero  los  cantos  de  amor,  de  plegaria,  o  de 
gratitud y de alegría, son del agrado del Padre y deben hacerse, pero en reunión de hermanos y en 
manifestaciones de alegría, como se reglamentará. 
CAP. 7º - Las leyes, reglamentos y disposiciones de la Comuna Universal, después de este Código, 
que siempre es fundamental en todos los casos, serán estudiadas por el Maestro Nato, representante 
del  Padre  y  designado  por  el  Espíritu  de  Verdad  que  directamente  tiene  la  dirección  de  la  Tierra 
hasta el final del séptimo día: teniendo dicho Maestro por asesores, otro maestro de cada continente 
o  región,  en  que  por  las  diferencias  climáticas,  se  dividirá  el  Mundo  Tierra  para  su  buena 
administración,  y  se  denomina,  “Consejo  Supremo  Comunal”,  y  está  a  su  cargo,  el  régimen 
universal  y  distributivo,  y  cuyo  consejo,  es  árbitro en  todo,  moral  y  material,  sin  tener  más 
supremacías,  ni  privilegios,  que  los  propios  de  sabiduría  y  edad,  para  el  respeto,  que  sea  el  de 
padres,  y  con  tal  confianza  deben  tratarlos  todos  los  habitantes  del  mundo;  y  serán  de  50  años  en 
adelante, hasta los 70, desde cuya edad, serán en libertad de acción, para seguir al frente o dedicarse 
a  la  visita  y  consejo  de  los  jóvenes,  en  talleres, colegios,  agricultura,  etc.  (esto  es  referente  a  los 
Maestros  Consejeros  Regionales).  Pero  el  Maestro  Nato,  como  vendrá  designado  de  Sión  y  el 
Consejo  Supremo  lo  sabrá  desde  su  nacimiento,  tomará el  cargo  de  ayudante,  del  que  estará  en 
funciones, hasta su tránsito, siempre que sea mayor de 30 años; y que no sucederá, que el ejerciente 
transite,  sin  que  el  sucesor  esté  en  condiciones  de  desempeñar  su  cargo,  puesto  que  concierne  al 
Consejo de Sión que es previsor y el Espíritu de Verdad, está en el secreto del Padre. 
CAP.  8º  -  El  hermano  Maestro  Nato  ayudante,  desde  los  25  años  de  edad,  hasta  que  tendrá  que 
asumir la dirección, por tránsito del Maestro, se hará presente a los consejos regionales y se enterará 
de  todo  lo  referente  a  cada  región,  visualmente,  en  sus  producciones,  necesidades,  climas, 
progresos, etc, a los fines de la igualdad de justicia, y de ser conocido personalmente, por todo los 
consejos  y  de  cuantos  más  hermanos  mejor;  para  lo  cual  se  celebrarán  grandes  reuniones  libres  y 
populares, que se dispondrán por  los Consejos Regionales, dentro de la ley de fiestas universales. 
CAP.  9º  -  Los  Consejos  Regionales  son  los  directores  y  distribuidores  y  árbitro  de  la  región,  y  se 
compondrá  de  un  Maestro  Director,  elegido  de  entre  los  que  formen  aquel  consejo  los  que  todos 
tendrán  méritos  y  derechos,  que  lo  formarán  60  ancianos  de  todos  los  ramos  del  saber,  de  la 
industria y de la agricultura, elegidos en plebiscito, porque el pueblo está relacionado por el trabajo 
y  el  trato;  y  ese  cargo,  durará  10  años,  siendo  la elección  cada  5  años  por  mitad;  no  teniendo  por 
ello  supremacía  y  privilegio  sino  el  respeto  como  a  padres,  al  igual  que  lo  dicho  para  el  Maestro 
Nato. El Maestro Director, será, por tanto, elegido en cada nueva elección por el consejo, debiendo 
tomar  parte  en  estos  consejos  la  mujer,  si  en  ello tiene  voluntad,  y  cada  región  debe  elegir 
popularmente el consejero que ha de  acompañar al Maestro Nato, y será al tenor ya descrito en el 
capítulo 7º. 
CAP. 10 – Los Consejos Regionales, darán conocimiento al Consejo Supremo, por su representante 
el  Maestro  Consejero,  de  los  productos  y  necesidades;  de  todo  lo  que  produce  la  región,  para 
proveer equitativamente de unos a otros en justicia comunal, cambiando unos por otros productos y 
atender  en  amor  a  las  necesidades  en  la  mayor  justicia  e  igualdad,  sabiendo,  que  todo  en  todas 
partes, es de la comunidad y en todas el trabajo productivo es Ley. 

CAP. 11 – El Consejo de las Ciudades, la compondrán 20 ancianos al mismo tenor que los consejos 
regionales;  pero  tendrán  vida  activa:  ingenieros,  arquitectos,  físicos,  químicos,  maestros  en  todos 
los ramos del saber, para el progreso de toda la naturaleza, cuyos individuos tendrán por consultores 
al cuerpo de las mismas ciencias, que tendrán su sede en donde residirá el Consejo Regional, y éstos 
consultarán  al  del  Consejo  Supremo,  y  de  este  modo, toda  la  comunidad  disfrutará  en  un  mismo 
tiempo  del  progreso;  el  consejo  de  las  Ciudades,  se  denominará  “Consejo  Familiar”  y  el  maestro, 
Intendente. 
CAP.  12  –  El  Consejo  Familiar,  dará  conocimiento  al  regional,  de  sus  productos,  al  tenor  de  que 
éstos, de acuerdo con el Consejo Supremo provean en justicia. 
CAP. 13 – Se declara comunal, todo el  producto del trabajo manual y de la inteligencia; y cada uno 
está obligado a producir cuanto más pueda, en todo lo de la agricultura (que es obligatorio que todos 
la sepan, hasta el Maestro Nato) las artes y las industrias, para el mayor  bienestar; y es responsable, 
ante el padre y ante sus hermanos, si oculta sus aptitudes, o su esfuerzo, porque el trabajo es la Ley 
que  el  Padre  nos  ha  impuesto  y  se  hace  acreedor  a  mayores  trabajos  en  otra  existencia,  siendo 
deudor  a  sus  hermanos  por  el  trabajo  usurpado;  pero  sabed,  que  el  trabajo  será  como  conviene  a 
hombres y en la edad de la fuerza esperando tranquilos la ancianidad, después de haber tenido una 
hermosa juventud de educación, que la Comuna proporciona a todos sus hijos. 
CAP. 14 – La existencia, para todos los individuos varones y mujeres se divide en tres épocas, la de 
educación y aprendizaje, la de trabajo o actividad, y la de consejo por la experiencia, dividiéndose 
por categorías y sexos como sigue: 
a) Astronomía, física, química, zoología, botánica y similares; en estudio y de ayudantes, hasta 
los 30 años. 
b) Ingeniería en general, Arquitectura, Decoración y otras artes similares; estudio y ayudantía: 
hasta los 30 años. 
c) Industrias en general sobre alimentación: hasta los 20 años. 
d) Ganadería, Agricultura, Piscicultura, etc: hasta los 20 años. 
e) Agricultura en general: hasta los 20 años. 
f) Arboricultura , Floricultura y Jardinería: hasta los 20 años. 
g) Artes y oficios en general: hasta los 20 años. 
h) Medicina y Cirugía; Estudio y practicante: hasta los 30 años. 
i) Farmacopea e Higiene, Estudio y practicante: hasta los 30 años. 
Quedan  suprimidas  las  carreras  de  abogacía  y  similares  por  innecesarias  porque  todos  tienen  que 
saber este Código de Amor; y los males, por los que fueron necesarios esos servicios, desaparecen 
con el paso de tres generaciones, en el curso del primer siglo de esta nueva era, que empezó el día 
del juicio, cinco de abril de 1912 según el acta. 
CAP. 15 – La segunda época, del trabajo y actividad, dura hasta los 60 años en salud; y el trabajo 
será conforme a las necesidades de la comuna y al del progreso que se alcanzará, y será distribuido 
por los consejos y reglamentado para dar a la materia lo suyo al espíritu lo que le pertenece. 
CAP. 16- La tercera época del consejo por la experiencia, empieza a los 60 años, hasta el tránsito al 
espacio, y en esa época podrán los individuos de ambos sexos ser llevados a los consejos, los que 
fueron  elegidos  por  el  plebiscito;  pero  en  todo  caso,  tienen  los  sexagenarios  el  deber  de  aconsejar 
con su experiencia a las juventudes, ya en reuniones, en visita a los talleres, colegios, y al campo; y 
son  libres  para  vivir  en  familia  y  con  sus  afines  si  se  encontrasen  sin  familia  constituida,  o  en  las 
casas comunales. 
CAP.17 – La unión de los seres para constituir familias, es en la edad que los afines se encontraron 
y en conciencia comprenden, que son capaces de la educación de un niño; pero siempre responderá 
la  unión,  al  cumplimiento  de  la  Ley  de  la  Procreación,  y tienen la misma libertad el hombre y la 

mujer, de declararse el amor, siendo la afinidad la que los inspira; pero  es  obligatorio  que  los 
jóvenes consulten a los ancianos, siendo primero sus padres, si los tienen y dando cuenta antes de la 
unión al Maestro de la Casa Comunal, para el registro y que provea de lo necesario al nuevo hogar, 
conforme al capítulo reglamentario de la materia. 
CAP. 18 – La Casa Comunal es la de mayor atención y devoción de todos los individuos, y será de 
las más amplias proporciones y comodidades, pues es el depósito sagrado de seres y productos, en 
ellas estarán todas las universidades de la sabiduría y los consejos. 
CAP. 19 – Los hombres, en los dos sexos y en todas las edades, componen el valor nominal de la 
comuna, siendo secundarios todos los demás valores que pueda tener. 
CAP. 20 – Cada individuo, recibirá lo necesario a su subsistencia en los depósitos de la comuna, en 
toda  variedad  de  artículos  en  crudo,  y  en  lo  referente  a  la  vestimenta,  muebles  y  útiles,  deberá 
devolver la prenda fuera de uso para cambiarla, con sujeción a la ley especial de subsitencia.  
CAP.  21  –  La  comuna  dispondrá,  de  todos  los  espectáculos  libres,  en  las  horas  de  asueto  que  se 
reglamentarán. 
CAP. 22 – Las 24 horas del día se dividen en trabajo, estudio y reconocimiento al Padre, asueto y 
descanso. 
CAP.  23  –  El  domingo  es  destinado  al  descanso,  con visitas  a  sus  afines  y  a  los  campos,  con  la 
mayor alegría, pero por la tarde, se reunirán en sus hogares y en los locales destinados para oír las 
palabras de los hermanos mayores. 
CAP. 24 – La uniones para constituir familia, se celebrarán en la Casa Comunal, cada viernes de la 
semana  a  las  12  del  día y  todas  las  parejas  juntas, para  recibir  la  bendición  del  Padre,  que  dará  el 
Maestro en cada ciudad, celebrando una comida en comunidad y serán obsequiados por la comuna. 
CAP. 25 – Las ciudades serán todas de 100.000 habitantes las agrícolas, de 300.000 las del Consejo 
Regional,  y  de  1.000.000  la  del  Consejo  Supremo,  esto  es  poco  más  o  menos  y  tiende  a  la  mayor 
economía y buena administración, llevando cada ciudad su registro exacto de los seres, productos y 
consumo, que remitirá al Regional y éste al Supremo. 
CAP. 26 – El título de trato universal es de “hermano” y el hombre y la mujer, pueden habitar en la 
ciudad que más le satisfaga, con el consejo del Maestro, pues en todas partes son hermanos y tienen 
los mismos derechos y obligaciones, pero no puede nadie vivir solo y aislado. 
CAP.  27  –  Las  jurisdicciones  de  cada  ciudad,  serán señaladas  por  los  cuerpos  de  ingenieros  y 
anexos, y tiende al fin de las obligaciones de cada ciudad, para con la comuna; mas todo compone 
el patrimonio de todos. 
CAP. 28 – En todo caso, es el pueblo soberano, dentro de la ley de amor, y puede proponer, todo lo 
que tienda a mejorar, la Comuna y los Consejos lo estudiarán. 
CAP. 29 – Todo lo que en el mundo existe, es bien comunal y nada es propio de un individuo, más 
que  su  sabiduría,  para  su  mayor  elevación,  pero  el  beneficio  que  de  ella  se  desprende,  es  de  la 
comuna y está obligado a dar todo lo que pueda, para el adelanto de los demás hermanos. 
CAP. 30 – La sabiduría máxima, es el fin de la comuna hasta el final del séptimo día, y tenemos que 
conquistarla,  en  cumplimiento  del  mandato  del  Padre,  y  el  camino  es  el  trabajo  para  el  más  alto 
progreso material que sirva en todo al progreso espiritual, para lo que la ley es de amor puro, hasta 
la perfección relativa a nuestro mundo, conforme a lo descripto en la primera parte de este Código. 
CAP.  31  –  Se  establece  como  fiesta  máxima,  en  recuerdo  del  gran  día  del  juicio  final,  la  primera 
semana del mes de abril, o sea del 1º al 7 inclusive (si contamos por la era que termina en esa fecha; 
pero  la  nueva  era  empieza  el  cinco  de  abril  de  1912) siendo  este  día  exclusivamente  dedicado  a 
nuestros desterrados, y en cuyas fiestas, deberán ir todos los años representaciones de toda la Tierra 
a la ciudad y local del Consejo del Maestro Nato o Tribunal Supremo. 

CAP.  32  –  Los  médiums  son  los  hermanos  de  mayor  respeto,  porque  son  los  instrumentos  de  los 
maestros   y   hermanos   mayores,   son   nuestros   receptores   del   infinito   trasmisor;   tienen   más 
responsabilidades, por lo que todos deben procurar dulcificar, ante ellos, sus temperamentos. 
CAP. 33 – Esta “Carta Fundamental de la Comuna en General” regirá al mundo tierra para llevar al 
fin  dichoso  del  máximo  progreso,  cuyo  día  séptimo  es  regido  por  el  Espíritu  de  Verdad,  a  quien 
debemos  elevar  nuestro  pensamiento  y  en  él  inspirarnos,  con  todos  nuestros  hermanos  mayores, 
siendo nuestros familiares comunes, los más preclaros mesías, entre los que están los iniciadores de 
la  libertad  y  mártires  de  los  sacerdotes,  Juan y  Jesús,  pero  teniendo  siempre  nuestros  ojos  puestos 
para  el  amor,  en  la  gran  María,  reconocida  como  la  reina  del  Amor,  y  el  Juez  os  promete  vigilar 
siempre el cumplimiento de este Código de Amor Universal. 
CAP.  34  –  Reglaméntese  todas  las  funciones  de  la  Comuna,  y  fundaméntese  una  ley  para  su 
establecimiento, en el curso de 90 años que es el tiempo del paso de las tres generaciones quedando 
autorizado para ello el juez  reconocido. 
Dictado el viernes 14 de junio, a los 60 días del Juicio Final y queda proclamada la Comuna en la 
Tierra. 
Por  El Espíritu de Verdad 
En su representación yo, el juez 
JOQUÍN TRINCADO 
Secretario y Médium Vidente 
JOSÉ GONZÁLEZ 
Secretario y Médium parlante 
PEDRO PORTILLO 
 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
LEY   UNIVERSAL   Y    ETERNA 
 
 
Considerando: Que este Código es máximo para la Tierra;  
Que  deben  los  hombres  retenerlo  en  su  memoria,  y  que es  deber  del  Juez  ordenado  y  confirmado 
exponerlo máximamente simplificado, para ello y para que no se alegue ignorancia, todo el Código 
eterno, infinito e indefinido, lo traigo a esta. 
 
“PROCLAMA” 
 
El Universo Solidarizado 
El Mundo todo Comunizado 
La LEY es una: la Substancia una. 
Uno es el principio: Uno es el fin. 
Todo es Magnetismo Espiritual. 
 
Téngase por Ley de estudio eterno y de fraternidad universal. 
 
 
El Maestro Juez 
JOAQUÍN    TRINCADO 
 

 
CAPÍTULO SEGUNDO 
 
LEY TRANSITORIA 
 
IMPLANTACIÓN DE LA COMUNA: LOS MEDIOS 
 
Considerandos: 
 
1º - La Comuna es la perfección de las humanidades y el Padre nuestro Creador, la estableció desde 
el principio de las cosas, como se ve en las que el hombre no ha podido sujetar a su ambición, como 
son: la luz, el agua, los vientos y todas las demás cosas que el hombre no es árbitro de crear ni aún 
modificar y que son de la entera necesidad a la vida de los seres y sus beneficios son absolutamente 
comunales y sería locura querer privar de esos beneficios a ningún ser. 
2º - Que habiendo aparecido los hombres sobre la Tierra en la misma forma y manera, naciendo y 
desencarnando  de  igual  modo;  sintiendo  las  mismas  necesidades;  siendo  igualmente  sensibles  al 
dolor  y  al  placer,  es  una  locura  y  se  prohíbe  sobreponerse  un  hombre  a  otro,  porque  denota  esta 
imposición maldad; y es rebelarse contra el autor, de quien forzados se ven los hombres a confesar 
que procedemos. 
3º  -  Que  sintiendo  todos  los  hombres  las  mismas  necesidades,  los  mismos  gustos  en  general,  el 
mismo horror al sufrimiento y el  mismo deseo del goce, y que la naturaleza no ha puesto barreras 
que  demuestren  ni  clara  ni  tácitamente,  que  esto,  o  aquello,  pertenece  a  un  individuo,  ni  a  un 
pueblo,  ni  a  una  nación,  ni  a  una  raza,  indica,  que todo es común de todos y en todas partes  y  es 
contrario, a esta ley de igualdad y justicia, apropiarse, continental, nacional, o individualmente, de 
todo aquello que no le es necesario para el día y cuyo acaparamiento, perjudica a sus semejantes. 
4º  -  Que  siendo  este  acaparamiento  perjudicial  a  la   mayoría  de  los  hombres;  y  que  siendo  esos 
acaparadores,  los  no  productores, es un robo manifiesto que no puede tolerarse por  cuanto  no 
producen y consumen sin medida, porque no saben lo duro que es el producirlo, resultando, además, 
malversores,  si  se  atribuyen  el  título  de  administradores,  como  la  idea  religiosa  ha  querido 
confirmar irracionalmente. 
5º - Que como queda expuesto en el capítulo “La propiedad” de la primera parte de este Código, la 
genealogía hereditaria es una ficción, y está sostenida por leyes de imposición religiosas y civiles, 
siendo  ésta  la  causa  del  desconcierto  de  toda  la  tierra,  porque  de  estas  leyes  y  sus  sostenedores, 
nacieron las divisiones de razas, naciones y clases; son estas leyes puramente humanas y materiales 
la antítesis y la negación de todas las leyes divinas y quedan derogadas. 
6º  - Que siendo la  ley  el trabajo, y que sólo  esta ley lleva al progreso a  las  humanidades, sólo  los 
trabajadores  están  dentro  de  la  Ley  de  Amor;  y  los que  se  sustraen  al  trabajo,  se  salen 
voluntariamente  de  la  ley  y  de  hecho  reniegan  a  la vida  comunal,  única  impuesta  por  el  Creador 
nuestro Padre y así sólo se comprenden sus comportamientos de fiera entre los hombres, y no son 
acreedores  a  tan  alto  nombre,  hasta  que  acaten  la  Ley  del  trabajo  y  devolviendo  a  la  comunidad, 
cuanto  le  han  usurpado,  ya  aleguen  herencia,  o  acaparado  por  especulación,  pues  esto  alguno  lo 
trabajó  y  él  no  fue,  y  aunque  lo  fuera,  hay  menores,  ancianos  y  mujeres  madres,  para  quienes 
tenemos que trabajar. 
7º  -  Que  comprendiendo,  que  a  pesar  de  todos  los  abusos  religiosos,  políticos  y  sociales  en  el 
acaparamiento,  en  perjuicio  sólo  de  los  trabajadores,  no  ha  podido  desconocerse  en  absoluto  la 
propiedad  comunal,  por  lo  que  se  han  constituido  empresas  explotadoras  de  industrias,  bajo 
contratos que garantizan los gobiernos y  municipios, que representan al pueblo en comunidad, sin 

distinción  de  clases:  lo  que  prueba  a  todas  luces  que la riqueza son los hombres productores, 
porque  sin  éstos,  no  podrían  esas  entidades  cumplir  los  compromisos.  Resultando  de  esta 
consideración,   innegablemente, que  todo  es  del  productor,   y   el   disponer   de   ello   sin   su 
consentimiento  es  sobornarlo  por  la  fuerza,  que  también  se  le  roba,  lo  que  demuestra,  como  está 
probado en la primera parte de este Código, que los poderes no son del pueblo productor, aunque se 
llamen  sus  representantes,  lo  que  indica  abuso  y  es la  mayor  injusticia  y  verdadera  doctrina  de  la 
figura del Cristo, que es de peligro y baldón, cual lo confirma Jacob. 
Por lo tanto, yo, el Juez autorizado por los Consejos del Padre, Dios de Amor, que en el universo, y 
ya  en  la  tierra  se  llama  Eloí,  en  cumplimiento  de  la  ley  que  proclama  la  comuna,  y  para  que  los 
hombres, mis hermanos, cumplan como buenos hijos del Padre, doy los medios que nos llevarán a 
su  implantación  dulce  y  pacíficamente,  en  el  curso de  90  años  que  es  el  paso  de  las  tres 
generaciones sentenciadas, y para que todos se libren de responsabilidades y no aleguen ignorancia, 
decreto la siguiente 
 
LEY 
 
ARTÍCULO 1º - Se establece “La Comuna” en la tierra, como régimen universal, bajo la Ley única 
de  Amor  y  sus  derivadas,  Justicia  e  Igualdad,  contenidas  en  este  Código,  con  derechos  y 
obligaciones iguales  en equidad para todos sus moradores,  conforme  a la  carta orgánica  contenida 
en el capítulo primero de la segunda parte de este Código y será establecida en toda su plenitud, en 
el  curso  de  90  años  y  bajo  la  dirección  del  Espíritu  de  Verdad  prometida  a  los  hombres, 
representado hoy por el Juez y siempre por el Maestro Nato. 
ART. 2º - El valor nominal de la comuna, son los hombres, y no puede haber clases ni privilegios, y 
son secundarios los demás valores, siendo número para el cómputo hombres y mujeres y éstas son 
más respetadas por el título de madres, pero no las excluye del trabajo fuera de la preñez y crianza 
de los hijos, que es su misión primera porque son las depositarias de las dulzuras de la vida para los 
hombres sus compañeros, y la alegría de la familia; pero como tiene clara percepción de su destino, 
es una buena consejera en lo material y lo espiritual; y en la comuna, es parte integrante y primera. 
ART. 3º - Para  establecimiento de la comuna, ha de empezarse por administrar justicia equitativa, 
dando el valor al trabajo, hasta conseguir que el salario dé lo necesario con desahogo al trabajador; 
gravando  a  la  riqueza  acaparada,  con  una  contribución  equivalente  a  todas  las  necesidades  del 
trabajador  en  primer  término,  en  segundo,  obligando  a  los  que  poseen  propiedad  territorial,  a 
cultivar  y  sembrar  todas  las  tierras,  o  de  lo  contrario,  todos  aquellos  terrenos  no  cultivados  ni 
sembrados en tres años, el municipio primero y el gobierno nacional en caso de necesidad, sembrará 
aquellos terrenos en provecho comunal, al que no tienen derecho los llamados propietarios; pues si 
pagaron al gobierno cantidad alguna por el predio, como si lo heredaron, en uno y otro casos, lo han 
sustraído  al  trabajo  común,  si  no  ha  sido  arrebatado  por  la  fuerza  o  el  engaño,  que  costará  poco 
probarlo  por  los  hechos  de  las  tiranías  y  feudales  y  en  tercer  caso,  el  municipio  y  el  gobierno, 
intervendrá  en  que  todos  trabajen  y  más  esos  propietarios,  con  arreglo  al  mayor  consumo, 
proporcional  con  el  del  obrero,  el  que  dará,  toda  la  fuerza  necesaria  en  caso  de  necesidad  a  las 
entidades gubernativas, y en caso extremo, tomarán ellos el poder en discordia. 
Ya sabéis de dónde está la fuerza y la razón, pero antes, se los piden en amor y unión, pero no en 
carácter de súplica, sino de mando y  con  el  debido  respeto,  pues,  para  eso  sois  o  debéis  ser  los 
gobiernos, los representantes del pueblo, y si lo desobedecéis, habréis prevaricado una vez más y él 
tomará la justicia por su mano, de lo seréis responsables, ante el universo que nos ve. 
ART. 4º - Una vez caducados los contratos de las empresas que explotan las industrias, públicas o 
privadas;  como  quedan  todos  sus  intereses  de  propiedad  comunal,  entran  en  el  pleno  goce  de  los 

comunes, y se los obligará en la más recta justicia, que todo lo dejen en verdadero funcionamiento, 
interviniendo la comuna un año antes del vencimiento a este fin. 
ART. 5º - Puesto que las hoy llamadas naciones responden con todo lo que en su suelo hay, a los 
compromisos hechos a nombre común del pueblo con otra nación, asumirá todas  las  obligaciones, 
de  todos  los  individuos  y  sociedades  tomando  todos sus  capitales,  ya  en  metálico,  ya  en  bienes  y 
que respondan a sus deudas, prohibiendo en absoluto el préstamo a intereses y siendo la comuna la 
única tomadora, de cuantos bienes traten de enajenar los individuos que piensen burlar a la comuna, 
pues debe entenderse como mala fe la venta de un bien que mal posee en propiedad, y si se tratase 
de  un  individuo  de  diferente  nacionalidad,  se  le  pagará  lo  que  él  pagara  secamente,  porque  en  el 
régimen comunal, todo individuo tiene por usufructo de su trabajo, cubrir sus necesidades al igual 
que todos; y si gastó más de los le correspondía en colectividad, será acusado de inmoralidad. 
ART.6º  -  Son  declarados  malversores  e  inmorales,  todo  individuo  que  haya  gastado  y  consumido 
más  de  lo  que  le  pertenecía  a  cada  hombre  en  comunidad,  y  está  obligado  a  la  restitución  de  lo 
malversado, con el trabajo en aquellas funciones que entienda y en el seno de la comuna, además de 
devolver a la comuna, todo lo que poseyese como propiedad. 
ART. 7º - La moneda, no tiene ningún valor en la comuna, pero si, al igual que el representativo en 
otras naciones aún no comunizadas para cumplirse mutuamente y cambiarse productos, mientras no 
se llega a la unidad comunal universal, que llegará en el curso de 90 años como es decretado por el 
Creador nuestro Padre común. 
ART.  8º  -  La  Comuna  no  tiene  religión,  ni  admite  más  credo  que  el  espiritismo,  que  es  la  verdad 
eterna, conforme al capítulo 3º de la carta orgánica “Proclamación de la Comuna”, y por tanto, es el 
primer  paso  que  los  pueblos  han  de  dar, abolir todas las religiones sin distinción ni miramientos, 
pasando  a  la  comuna  cuantos  bienes  posean;  pues  éstos, en  ningún  caso  los  han  creado  las 
religiones  y  sí  han  sido  usurpados  con  fuerza  y  engaño  al  común  del  trabajo,  tratando  a  sus 
individuos en amor, pero llegando al rigor de la justicia humana que ellos han invocado siempre, en 
caso de necesidad, porque no sólo es una planta estéril, sino que es el veneno que emponzoñó a la 
humanidad;  para  esto,  el  Anticristo  ha  derribado  a  los  cabezas  de  ellos,  reyes,  emperadores  y 
pontífices en el “Buscando a Dios” y este Código, por lo que no formarán cuerpos, poder ni estados 
desde estas leyes y doctrinas sociales y jurídicas. 
ART. 9º - Al proclamar la comuna, como se ha hecho por los consejos del Padre y al dar la ley para 
su establecimiento, téngase presente por todos los hombres que a ello se opongan, que los decretos 
del  Padre  se  cumplen  inexorablemente  y  que  la  comuna  se  implanta  contra  todo  poder  humano, 
porque  las  fuerzas  de  la  naturaleza  tienen  órdenes  que  cumplen  y  siguen  cumpliendo.  Recuérdese 
todo lo que sobre este particular queda dicho en el libro primero de este Código y en muchos puntos 
de  las  obras  del  Maestro  y  de  la  Filosofía  Universal de  los  Hermanos  mayores,  por  lo  que,  el 
oponerse y el no trabajar para ayudar a su implantación, es sentenciarse a sí mismo a la expulsión 
de la tierra, conforme a la sentencia que se dio en el Juicio Final. 
ART.  10º  -  Los  gobiernos  del  as  hoy  naciones,  empezarán  por  llevar  al  Congreso,  a  los  ancianos 
más sabios y virtuosos, en los que estén representadas todas las ramas del saber y de la agricultura, 
las  artes  y  la  industrias,  y  compondrán  los  gobiernos  provinciales,  de  la  misma  suerte  y  los 
municipios al mismo tenor, conforme a los capítulos 8º,9º y 10º de la Ley orgánica de este Código y 
a los fines en él contenidos, para ir, paulatinamente, reformando las costumbres, con dulzura; siendo 
los jefes de estado, los primeros maestros directores, si de ellos sienten amor por sus pueblos y son 
aceptos de éste. 
ART. 11 – La enseñanza de las juventudes, se ceñirá estrictamente al programa que se da en el Ley 
especial de estudios, con arreglo al capítulo 14 de la Carta Orgánica. 

ART.  12  –  Los  hospitales,  asilos,  casas  de  salud,  sanatorios,  etc.,  serán  comunizados  desde  el 
primer  momento  y  suprimida  toda  asistencia  por  religiosos,  poniendo  las  personas  de  verdadero 
amor,  que  en  todas  partes  hay,  hasta  que  por  el  régimen,  serán  suprimidos  estos  establecimientos, 
que  hoy  significan  baldón,  porque  son  la  cortina  que  las  religiones  y  los  poderes  feudos  de  las 
religiones,  junto  con  la  plutocracia,  han  tendido  para  cubrir  las  miserias  por  ellos  causados  y  que 
luego no quieren ver, y serán trasladados a la casa comunal, la que los asistirá. 
ART. 13 – La casa comunal, en cada ciudad, será de las más amplias proporciones, y debe dotarse 
de todas las comodidades y confort, estando en ella todos los servicios comunales y sobre todo, la 
casa  de  maternidad  y  colegios  de  la  infancia,  la  casa  de  ancianos  y  los  depósitos  generales  de  los 
productos y enseres necesarios a la vida, de todos los moradores de la ciudad. 
ART. 14 – Todos los jóvenes de la casa comunal, son hijos de la comuna, al igual que los que están 
en familia, y merecen aún  más respeto y amor, si cabe, que aquellos, porque ha de comprenderse, 
que  todos  ellos,  son  espíritus  valerosos  que  vinieron  dando  ejemplo  de  abnegación  y  unión  de  los 
hombres  en  sentido  comunal,  estos  pueden  salir  solicitados  por  los  matrimonios  que  no  tengan 
hijos,  pero  nunca  en  carácter  de  sirvientes,  clase que  desaparece,  y  si  el  joven  de  allí  salido  para 
vivir  en  familia  no  encontrase  afinidad,  se  volverá  a  la  casa  comunal  para  cumplir  sus  funciones, 
hasta ser hombre en su oficio y encuentre su afín con quien formará familia. 
ART.  15  –  El  Maestro  Director  asesorado  por  los  jefes  (maestros  de  sección)  de  cada  taller  o 
escuela  de  los  diferentes  oficios,  dará  el  destino adecuado  a  cada  uno  de  los  jóvenes  de  ambos 
sexos, para aquel oficio u ocupación para el que manifieste aptitudes, pero todos, lo mismo que los 
hijos  de  familia,  después  de  los  14  años  hasta  los  16,  saldrán  a  las  faenas  de  la  agricultura  en 
general,  porque  ésta  la  han  de  saber  todos,  continuando  ya  en  ella  los  que  no  tengan  aptitudes 
especiales para otros oficios, y los que se destinan a los demás oficios manuales, volverán después 
de  esos  dos  años  de  práctica  en  la  agricultura  y  similares,  a  los  talleres  de  la  casa  comunal  y  al 
respectivo oficio en el que han de trabajar, para que al cumplir la edad de la primera época, sea un 
hombre experto e inteligente y de provecho a la comuna. 
ART. 16 – Llegados los individuos a la edad de la época de actividad y trabajo serán destinados al 
taller de su competencia, debiendo formar hogar (si ya no lo formó) con autorización del Maestro, y 
su  unión  será,  conforme  al  Capítulo  17  de  la  Ley  Fundamental  y  lo  que  al  respecto  se  dicta  en  la 
“Ley Constitución de las familias”. 
ART. 17 – Como la vida es común, todos tienen las mismas obligaciones y derechos, por lo tanto, la 
igualdad  de  las  cosas,  acaba  con  el  despilfarro  y  lo  inútil,  por  lo  que  para  la  mayor  libertad,  cada 
familia tendrá una casa que se compondrá de planta baja, un salón comedor con mesa de 8 asientos 
y  todo  lo  necesario;  un  salón  contiguo  para  lectura,  estudio  y  trabajo  de  las  mujeres  y  servicio  de 
higiene; y piso alto, compuesto de un dormitorio para matrimonio y los dormitorios separados para 
los  hijos  varones  y  hembras,  con  todo  el  confort  debido,  esto,  en  regla  general  pero  puede  ser 
modificado en sentido beneficioso para la comuna. 
ART.  18  –  A  cada  pareja,  el  día  de  su  unión,  se  le  pondrá  en  posesión  usufructuaria  de  ese 
inmueble, más la compañía necesaria conforme a la Ley de constitución de las familias. 
ART.  19  –  Por  razones  muy  respetables  de  economía  y  gobierno,  las  ciudades  serán  de  100.000 
habitantes, 300.000 y 1.000.000 según el Cap. 25 de la Ley Fundamental, y del exceso de población 
de todas las ciudades, se irán formando otras, sacando de cada una, en número equitativo, familias 
de  la  vida  activa  en  todos  los  oficios,  agricultura  y  ramos  del  saber,  con  más  los  ayudantes  de  las 
casas comunales y ancianos consejeros, eligiendo el terreno adecuado por el cuerpo de ingenieros y 
similares de acuerdo con los planos, las instrucciones del Maestro que diseña en el Cap. 3º, Art. 15 
de este Código. 

ART.  20  –  La  comuna  dispondrá,  de  locales  de  expansión  y  asueto  donde  puedan  reunirse  a 
solazarse a la par que a instruirse los moradores de las ciudades y serán obsequiados, con las cosas 
que se dispondrán, de artículos convenientes a la salud y a ambos sexos, pero solo en las horas de 
asueto o en las necesidades imprevistas en la calle a un transeúnte. 
ART. 21 – La asistencia médica y farmacéutica será de especial interés, y sólo deben ejercerla los 
hombres y las mujeres de verdadera vocación y amor, pero los cuerpos médicos estarán aconsejados 
por buenos médiums videntes, parlantes y psíquicos, porque son los instrumentos de que se sirven 
las  grandes  eminencias  de  los  espíritus  de  Amor,  y  estos  médiums  serán  provistos  por  las  casas 
comunales. 
ART.  22  –  La  comuna,  con  sus  cuerpos  de  ciencia,  debe  llegar  cada  día  al  mayor  progreso  de  las 
cosas  no  adaptándose  nunca  a  rutinas,  pero  es  de  su deber  acabar  con  todos  los  medios  de 
destrucción que la maldad nos ha legado, y en lo progresivo no se debe dejar hasta que el hombre 
sea  verdadero  Director  de  máquinas  que  por  fuerzas  naturales  y  compuestas  hagan  el  esfuerzo 
bruto,  y  nos  suministren  cuanta  comodidad  y  bienestar  podamos  alcanzar  en  la  Tierra,  que  es  el 
mandato del Padre. 
ART. 23 – Aunque parezca contrario a la libertad, que no lo es y sí un equilibrio, no debe haber más 
en cada oficio, arte e industria que los necesarios al desempeño de la producción necesaria en todas 
las cosas, para esto, se escogerán por los maestros de las industrias y talleres los jóvenes más aptos 
y  que  demuestran  vocación  siendo  los  demás,  destinados  a  lo  más  apto  de  sus  facultades,  y  nadie 
puede quejarse porque cada uno trae ya trazada su ocupación y la parte que tiene que desempeñar. 
ART.  24  –  Los  registros  de  la  comuna  y  bajo  los  directores  competentes  que  el  maestro  señalará, 
serán  desempeñados  por  los  jóvenes  antes  de  la  edad  de  la  vida  activa,  y  por  los  que  por  algún 
defecto físico no deben desempeñar otros oficios. 
ART. 25 – Como el Maestro Director sabrá por los Maestros Intendentes los productos en general 
de  la  región,  cambiará,  en  justicia  equitativa,  de una  a  otra  ciudad,  todo  aquello  que  iguale  los 
menesteres y el Maestro Nato lo sabrá por los regionales, al efecto de que en todo el mundo, estén 
todas las necesidades cubiertas. 
ART. 26 – El Maestro Intendente así como los regionales y con la ayuda del cuerpo de ingenieros 
geólogos y similares señalarán las zonas para los diferentes cultivos y emplearán todos los mayores 
progresos  para  su  mayor  y  mejor  producción,  así  como  para  su  conservación  y  elaboración  más 
saludable;  siendo  siempre,  la  fuerza  eléctrica,  el  propulsor  de  las  máquinas,  así  como  para  la 
locomoción, alumbrado y calefacción, la que se llegará a obtener de la naturaleza sin más costo que 
los receptores, porque esto está reservado al premio del cumplimiento del trabajo, y del progreso de 
las humanidades en su séptimo día. 
ART.  27  –  Todos  los  adelantos  en  las  industrias  que  hasta  el  presente  son  considerados  de 
necesidad  para  la  vida,  son  también  necesarios  en  el  principio  de  la  comuna,  a  excepción  de  las 
armas de guerra, que ya no conoceremos más que por la historia que nos arrancará una lágrima por 
lo pasado y un canto a Eloí por nuestra ya eterna Paz, y Amor; y si sólo esto fuese en beneficio de la 
comuna,  esta  paz,  era  bastante  premio;  por  lo  que  todos  debemos  aunar  nuestras  fuerzas  para  su 
implantación.  Pero  como  no  están  reñidas  las  dos  potencias  (la  materia  y  el  espíritu)  todo  lo  que 
tienda al bienestar común de las industrias hoy explotadas por interés  material y especulativo, son 
de beneficio y progreso y no debe carecer de ellos la comunidad; por lo que de acuerdo con el buen 
sentido  y  la  salud,  debe  proveerse  de  todo  aquello que  proporcione  satisfacción  dentro  de  la 
verdadera moral. 
ART.  28  –  La  bibliografía  perniciosa  y  necia  que  hoy avergüenza  al  sentimiento,  no  se  conocerá, 
porque  nadie  la  escribirá,  pero  debe  desaparecer  inmediatamente  de  la  vista  de  los  hombres,  y  en 

cambio proveerle de libros de ciencia y virtud, que encuadren en el marco del cuerpo de doctrinas 
del Maestro Juez, de estudio eterno. 
ART.  29  –  Los  establecimientos  penales  serán  desde hoy  casa  de  corrección  para  los  detenidos  y 
previa  enseñanza  de  este  Código  de  Amor,  se  les  ocupará  en  las  faenas  comunales  no  como 
presidiarios  sino  como  corrigendos  y  se  sacará  el  provecho  de  sus  productos,  serán  hombres 
corregidos  de  su  desvarío,  que  fue  ocasionado  por  la  presión  de  las  leyes  egoístas  de  una  errada 
sociedad hechura de las religiones, como está probado en la primera parte de este Código : mas aún 
no  habrán  pasado  las  tres  generaciones  sentenciadas,  cuando  esos  establecimientos  estarán  vacíos, 
porque el régimen comunal anula el crimen y todos los males. 
ART.  30  –  En  cada  ciudad,  habrá  un  telescopio,  o  varios,  para  que  en  las  horas  de  asueto,  los 
moradores   aficionados  puedan  ver  algo   de   las   maravillas  del  universo,  que  les   ayude   al 
desdoblamiento  que  les  lleve  a  la  visita  de  los  mundos,  con  lo  cual  se  fortalecerán  en  el  progreso 
eterno  del  espíritu  y  se  animarán  al  mayor  progreso,  porque  más  se  acercarán  al  Padre  con  las 
visitas de desdoblamiento: con lo que quiero decir, que la astronomía es la base de la enseñanza. 
ART.  31  –  La  presente  ley,  es  la  orden  de  ejecución  de  la  implantación  de  la  comuna;  y  cada  día 
que los gobiernos retardan su cumplimiento, es aproximarse a que el pueblo implante con medidas 
más duras aunque poseído del amor, y así se lo ordena. 
 
El Maestro Juez 
JOAQUÍN TRINCADO 
 
 
 
CAPÍTULO TERCERO 
 
ESTABLECIMIENTO DE LAS CASAS COMUNALES 
Y   DE   LAS   CIUDADES 
 
LEY 
 
ARTÍCULO  1º  -  Existiendo  muchas  razones  de  economía  de  buen  gobierno,  de  civilización, 
asistencia personal, educación de las juventudes, etc., se manda: que se formen ciudades agrícolas 
de 100.000 habitantes, con el número de pueblos, aldeas y caseríos desparramados por el suelo de la 
Tierra, conforme al capítulo 25 de la Ley Fundamental y art. 19 de la proclamación de la comuna y 
con sujeción a lo que en los siguientes se dice. 
ART.  2º  -  Se  empezará  la  reunión  en  los  alrededores  de  la  ciudad  mayor  de  cada  una  de  las  hoy 
naciones que sea el centro, calculando que esta es, o será, de 300.000 habitantes la ciudad regional y 
que  los  territorios  que  esta  ha  de  tener  han  de  ser  los  suficientes  para  producir  (con  los  progresos 
agrícolas del día) la suficiente alimentación en aquellos productos que pueda dar el pueblo, más el 
50  %  para  el  cambio,  pues  los  que  no  sean  propios  de  la  zona,  se  importarán  de  la  que  los 
produzcan, contando además con espaciosos terrenos para parques, jardines, plazas, talleres, et., que 
servirán para recreo y solaz de sus moradores. 
ART.  3º  -  Demarcado  en  cuadro  el  territorio  de  la  ciudad  regional  con  una  plantación  de  árboles 
frutales variados, se tirarán 4 líneas exactamente a los cuatro puntos cardinales que serán señalados 
con una vía férrea para trenes, tranvías y otras para carruajes automóviles, marcando en cuadro los 
terrenos  de  una  nueva  ciudad  que  se  establecerá  en el  punto  adecuado  de  la  jurisdicción  marcada, 
según  aconseje  la  prudencia  para  el  aumento  y  abastecimiento  de  aguas  naturales,  teniendo  en 

cuenta parques, plazas, jardines, et., y así sucesivamente se continuará todo el trazado, procurando 
siempre  aprovechar  lo  más  posible  lo  hecho,  que  se  encuentra  especialmente  en  los  países 
montañosos. 
ART.  4º  -  Cuando  las  extensiones  que  despueblan  por  la  acogida  en  la  ciudad,  de  un  territorio 
mayor  al  cuadrado  de  tres  ciudades,  éstas,  de  acuerdo  con  el  consejo,  se  formarán  (dentro  del 
trazado del art.15 de esta ley) con un número de 10.000 arriba al efecto de no abandonar los cultivos 
ya establecidos, ampliándose hasta el número de 100.000 con los excesos de otras ciudades. 
ART. 5º - Las ciudades hoy puramente industriales se respetarán en su situación cualquiera que sea 
su posición hasta que la conveniencia económica aconseje y lo exija; y no se hará más que sanearlas 
y adornarlas, dotándolas de su consejo y anexos, pues servirá de centro de estudio para los idóneos 
de su industria en aquellas ciudades donde no haya las industrias que ésta produce. 
ART. 6º - No se tendrá en cuenta para la demarcación del territorio de una ciudad, la ganadería de 
ninguna  especie,  pues  éstas  tienden  a  desaparecer  de nuestra  campaña,  por  innecesarias;  pero 
mientras lo son, se alojarán, en las cuchillas de terreno que quedan entre los cuadrados de las 4 y 8 
líneas cardinales y en las montañas, haciendo las majadas convenientes, saladeros, etc. 
ART.  7º  -  Cada  ciudad  debe  tener  los  talleres  y  fábricas  necesarios  a  todas  las  industrias  y 
necesidades  con  arreglo  a  la  población,  a  excepción  de  la  maquinaria,  que  será  del  deber  de  las 
ciudades industriales. 
ART. 8º - Son artículos de necesidad, todo lo que hoy es de consumo y de beneficio a la salud y que 
no  se  oponga  al  buen  juicio  ni  a  la  destrucción  de  los  seres,  y  los  vinos  y  alcoholes  no  se 
consumirán  ni  expenderán  sin  las  condiciones  de  higiene  y  salud  que  dictará  el  Maestro  de  cada 
región  que  propenderán  a  la  salud,  porque  en  cada  clima  no  puede  ser  el  alcohol  de  los  mismos 
grados, aunque este se llegará a suprimir por voluntad de los individuos y la conveniencia, lo mismo 
que las carnes, que degeneran la humanidad, y se cultivarán  muchas especies de tubérculos que la 
pesada atmósfera hasta hoy de nuestro mundo, no ha dejado desarrollar; pero que llegan ahora para 
el bien de la comuna. 
ART. 9º - Lo primero que se hará para fundación de una ciudad, será la casa comunal, con todos sus 
servicios;  pero  ni  aún  ésta  se  empezará  sin  que  tenga  todas  sus  comunicaciones  con  la  ciudad 
regional y las obras de salubridad necesarias a las primeras necesidades, y será el momento de dar 
comienzo, teniendo la ciudad más cercana que alojar a los trabajadores, que se transportarán en los 
trenes dispuestos al efecto. 
ART.  10º  -  El  consejo  provisorio  de  la  ciudad  en  fundación,  lo  componen  los  ingenieros, 
arquitectos, físicos, químicos, maestros de artes, de acuerdo con el Consejo Regional, que instruirá 
y será declarada su fundación  tan pronto  esté la  casa  comunal  terminada,  más la  morada  de 1.000 
ciudadanos que la habitarán; es decir, 1.000 familias. 
ART.  11º  -  Los  ciudadanos  que  habrán  de  poblar  la  nueva  ciudad,  serán  los  que  los  consejos 
designen  del  exceso  de  sus  ciudades  y  a  conveniencia  de  la  comuna,  para  el  mejor  desarrollo  del 
nuevo centro; es decir, que se elegirán, de familias de la vida activa, los que sean más a propósito 
para el desempeño de todas las funciones, de las juventudes los más aptos para el trabajo, y de los 
ancianos los más aptos por su experiencia. 
ART. 12º - El Consejo Regional proveerá de todo lo necesario a la fundación, vida y desarrollo de 
la  nueva  ciudad,  hasta  que  ésta,  dé  para  sí  lo  necesario,  abriéndole  su  registro  desde  el  primer 
momento de su fundación. 
ART. 13º - El alumbrado de la ciudad, el de las habitaciones, calefacción y servicio de cocina, será 
la electricidad; proveyéndose cada casa, de sus instalaciones durante la construcción, así como las 
de agua y desagües y cuanto tienda a la más perfecta higiene y comodidad. 

ART.  14  º  -  El  trazado  de  las  ciudades  en  la  forma descripta  y  con  sujeción  al  plano  matriz  que 
otorgo en el art. 15, obedece a la armonía de todos los mundos del universo, y a que cada mundo es 
un  jardín  del  Padre;  y  tanto  más  bello  será,  cuanta  mayor  armonía  haya  en  la  mayor  variedad  de 
producción,  trazados  y  bellezas  arquitectónicas;  pero  en  la  distribución  de  la  vivienda  es 
conveniente la igualdad, aunque el estilo para embellecer cada edificio, sea diferente. 
ART. 15º - Luego que sean cubiertas de ciudades las cuatro líneas de los cuatro puntos cardinales 
de  cada  región,  se  trazarán  otras  cuatro  idénticas N.E,  N.O.,S.E.  y  S.O.  convergiendo  todas  las  8 
líneas  a  la  Ciudad  Regional;  pero  las  primeras  ciudades  de  las  intersecciones  se  fundarán  a  una 
distancia igual, aproximadamente, de las segundas de las líneas cardinales, para sí unirlas todas por 
un anillo de vías circulares para estar así en contacto fraternal en todo momento, pues cada ciudad 
es un hogar de la misma familia y todas responden al mismo fin que es el bienestar colectivo y así, 
sujetarse  para  el  trazado  al  plano  presente,  que  llena  estas  medidas,  pero  sin  tener  en  cuenta  para 
este trazado las ciudades industriales que habrán de estar en las fuentes de sus materias primas; he 
aquí el plano: 
 
ART.  16º  -  Las  casas  de  familia  se  harán  con  las  más  progresadas  normas  de  la  arquitectura  y 
construcción  y  toda  pieza  destinada  a  dormitorio  ha de  tener  boca  de  aire  directo  a  la  atmósfera, 
distribuyéndose  las  casas  de  acuerdo  con  las  normas del  Consejo  de  Higiene  en  manzanas  de  100 
metros por lado. 
En esta forma todo responderá a la mayor igualdad y armonía. 
 
El Maestro Juez 
JOQUÍN TRINCADO 



 
CAPÍTULO CUARTO 
 
ESTUDIOS EN GENERAL Y APENDIZAJES 
 
LEY 
 
ARTÍCULO 1º - Como la grandeza de las humanidades no consiste en las riquezas materiales que 
éstas  pueden  atesorar,  pero  ni  aún  éstas  se  pueden  conseguir,  sin  que  sus  individuos  que  son  la 
primer riqueza sean los primeros educados convenientemente al efecto, de cada materia de las que 
el  hombre  necesita  para  la  vida,  a  la  par  que  para  el  embellecimiento  del  mundo  que  el  Padre 
entregó  a  cada  humanidad  para  su  progreso,  se  ordena:  que  todos  los  individuos  en  ambos  sexos, 
sean  instruidos  hasta  el  grado  más  elevado  que  cada  día  se  alcanza  en  el  progreso  infinito,  en  las 
leyes que rigen los respectivos oficios, artes e industrias en lo que han de trabajar en la comuna, con 
arreglo al Art. 14 de la Ley Orgánica. 
ART.  2º  -  La  escala  marcada  en  el  artículo  y  ley  citada,  servirá  de  norma  a  cada  agrupación, 
estableciéndose  la  distribución  de  las  materias,  según  los  años  y  la  capacidad  de  los  jóvenes,  que 
debe quedar a juicio de los directores de los colegios y universidades, por un método. 
ART.  3º  -  La  astronomía  será  el  libro  de  lectura  de todas  las  clases,  comprendiendo,  que  es  la 
ciencia que nos pone en comunicación con las humanidades del infinito y la que nos ayuda a ver y 
comprender las grandezas y maravillas que nos esperan más allá. 
ART.  4º  -  La  electricidad,  que  es  la  demostración  de  la  vida  de  todas  las  cosas,  y  que  es  nuestro 
vehículo,  el  brazo  poderoso  para  nuestro  progreso  del  séptimo  día,  será  estudiada  y  practicada  en 
sus usos y servicios domésticos e industriales, por todas las juventudes de ambos sexos, en lo que se 
refiere a cada uno, porque todos los servicios domésticos, de alumbrado y calefacción, serán de esta 
fuerza  producida  por  los  medios  dinámicos  o  alcanzada  directamente  del  éter,  cuando  nos  sea 
concedido este nuevo progreso; porque conviene, que todos sepan manejar los artefactos y corregir 
los defectos momentáneos. 
ART.  5º  -  Hasta  la  edad  de  14  años,  los  jóvenes  se dedicarán  al  estudio  de  las  letras,  y 
conocimientos  generales,  y  educación  de  la  memoria por  métodos  compendiados,  de  los  más 
elemental  de  la  historia  universal,  geografía,  astronomía,  química,  física,  principios  de  dibujo  y 
música,  etc.,  con  arreglo  al  programa  del  Consejo  Regional,  estableciendo  premios  que  sirvan  de 
estímulo a los niños. 
ART. 6º - Se cultivará con devoción el canto y la música en ambos sexos, formando grandes coros 
de las  juventudes, para solaz de todos y sobre todo para el saludo a nuestro Padre, con himnos de 
armonía y sentimiento, cosa que, como es natural, queda grabada en la memoria; y de hombres y en 
la  ancianidad,  recuerda  el  hermoso  día  de  la  juventud  y  en  todo  momento  sale  del  corazón  la 
plegaria y la acción de gracias, y en la casa comunal deberán oírse estas armonías al salir el sol, al 
mediodía y al ponerse éste, cuando será visto Sión que será saludo y acción de gracias a Eloí. 
ART. 7º - Las mujeres, saben que vienen a ser madres, y así, además de la educación general, se les 
encomendará  el  amor  a  los  niños  y  serán  instruidas en  todas  las  obligaciones  de  madres,  en  los 
cuidados de los niños y en la obstetricia, debiendo estar toda mujer, en condiciones de asistir a otra 
en un alumbramiento normal; con más, todo el arreglo y cuidados de la casa y familia, coser, bordar 
vestidos, cocinar y todo lo que se refiere al trabajo propio de la mujer. 
ART. 8º - A los catorce años, los niños varones saldrán al campo a ayudar a las faenas agrícolas en 
general, tres horas por la  mañana y tres horas por la tarde, durante dos años, para que su ejercicio 

les  sirva  de  desarrollo  corporal  e  intelectual,  siguiendo  en  ese  tiempo,  los  estudios  de  todos  los 
productos de la naturaleza, siempre en forma de compendio. 
ART. 9º - A los 16 años, es la elección de oficios y carreras; pero el Maestro de cada clase, debe ser 
consejero para recomendar, por sus aptitudes, a cada niño, por la preparación en sus inclinaciones y 
sujeto al número que el reglamento indicará, para que no haya desequilibrio en las necesidades de 
los oficios, carreras y agricultura. 
ART. 10º - Una vez elegido oficio o carrera, se destinarán ya de hecho a sus respectivos talleres o 
departamentos  agrícolas,  en  calidad  de  ayudantes  aprendices,  debiendo  ser  respetuosos  con  los 
Maestros,  pero  en  amor  y  no  en  temor,  y  se  los  entregarán  a  los  más  cercanos  a  los  60  años,  así 
recibirán  de  ellos  la  experiencia  y  los  conocimientos  de  su  oficio;  pero  durante  estos  años  del 
aprendizaje,  con  arreglo  a  la  escala  del  Art  14  de  la  Ley  Fundamental,  acudirán  al  taller  o 
departamento, medio día, y otro medio será para estudio en clase, de la teoría y conocimientos del 
oficio o carrera. 
ART. 11º - Los estudiantes de las carreras especiales, continuarán prestando su atención, de lleno, 
en  los  laboratorios,  gabinetes,  talleres  y  observatorios,  a  la  par  que  siguen  el  estudio,  hasta  ser 
declarados por sus profesores y maestros, idóneos para el desempeño en un establecimiento, trabajo 
u obra. 
ART. 12º - El progreso es la ley para llegar a la sabiduría, y en bien de todos y satisfacción propia 
de  los  individuos,  se  requiere  la  inventiva  y  el  descubrimiento,  de  los  mayores  secretos  de  la 
naturaleza,  sobre  todas  las  necesidades  de  la  vida, y buscando se encuentra, y la constancia lo 
vence todo, y con la fe en el Padre pidiendo en amor, descubriréis, hombres de la química, la física 
y  la  ingeniería,  con  la  ayuda  de  los  similares,  los  grandes  dones  que  la  naturaleza  y  el  éter  nos 
reservan para la felicidad de la comuna, que no se descubrirían aunque millones de siglos dominara 
la autocracia, porque sólo lo entregará a la comunidad, porque para ello lo recibió la naturaleza, de 
Eloí.  Tenéis  la  obligación  del  trabajo  asiduo,  para  procurar  cada  día  mayor  bien  a  vuestros 
hermanos, con lo que con vuestro amor al trabajo, bendecís al Padre. 
ART. 13º - Como he visto en los  mundos mayores, el hombre debe ser director de  máquinas y no 
máquina de trabajo, más intelectual que todo lo que la máquina es capaz, por lo que los hombres de 
la ingeniería y la física, con sus similares, son los encargados de arrancar los secretos a la naturaleza 
para  el  empleo  de  sus  fuerzas  por  las  máquinas  más  inteligentes  de  locomoción  y  elaboración  de 
productos,  faenas  agrícolas  e  industriales,  con  la  mayor  economía  de  fuerza  y  de  tiempo,  pues 
cuanto más tiempo se gana en la producción, más nos queda para el estudio del espíritu que debe ser 
el   estudio   más   primordial   y   a   cuyo   fin,   los   hombres   deben   encaminar   su   objeto;   pero 
comprendiendo,  que  la  materia  que  sirve  de  base  al  espíritu,  tiene  que  llenar  primero  sus  leyes  y 
entonces  es  cuando  el  espíritu  está  en  disposición  de  su  más  alto  progreso,  porque  sabe  que  la 
unidad  de  las  dos  potencias  hace  el  esfuerzo  en  común;  cosa  que  no  se  puede  conseguir  con  el 
espíritu solo, ni con la materia sola, como está probado en la primera parte de este Código. 
ART.  14º  -  Hasta  el  día  de  la  comuna,  los  alimentos  son  pesados  e  indigestos,  porque  la 
especulación es el  móvil que guió  a nuestros antepasados, por el desequilibrio tremendo a  que  los 
llevó  la  falta  de  amor,  de  que  fue  la  causa  primera  la  religión  y  la  división  de  clases  y  absurdos 
contenidos en el primer libro de este Código, en la Filosofía Enciclopédica y en el libro “Buscando 
a Dios y asiento del Dios Amor”; pero en mis visitas a los mundos vecinos nuestros, donde la vida 
es similar a  la Tierra y cuyas descripciones encontraréis en la Filosofía Enciclopédica he visto los 
grandes progresos para la alimentación de aquellos nuestros hermanos, por lo que os diré como dije 
en la primera parte de este Código, que el hombre es compuesto de esencias, y debe alimentarse de 
esencias  asimilables,  para  evitar  el  trabajo  tan  grande  a  que  se  somete  al  órgano  digestivo,  siendo 
esto  causa  de  tan  grandes  enfermedades  como  la  humanidad  ha  sufrido,  y  es  nuestro  deber, 

hermanos  químicos,  el  analizar  y  descubrir  salud  y  alargar  la  vida  para  el  mayor  progreso  y  sois 
responsables de vuestra negligencia. 
ART.  15º  -  La  medicina  en  su  elaboración  primero  y  en  su  aplicación  después,  ha  de  ser  con 
preferencia  aplicada  para  prevenir  las  enfermedades,  sin  descuidar,  como  es  natural,  combatirlas 
cuando  se  presenten;  pero  eso  sólo  puede  conseguirse  con  un  alto  grado  de  amor  y  teniendo  los 
médicos  y  químicos  y  farmacéuticos,  una  vocación  especial  en  ello;  pedir  esto  en  los  tiempos  del 
prejuicio y de las trabas de la especulación y del absoluto desconocimiento del amor, es lo mismo 
que querer alcanzar la Luna con las manos, pero en la comuna, donde el amor es de hermanos y el 
premio  la  satisfacción  del  bien  por  el  bien  mismo,  siendo  útiles  todos  unos  a  otros,  por  lo  que,  lo 
primero  que  ha  de  hacerse  es  un  análisis  exacto  de  los  componentes  del  cuerpo  humano  y  cuyo 
principio  se  encontrará  en  la  parte  primera  de  este Código,  en  la  aparición  del  hombre  sobre  la 
tierra, en la “Filosofía Austera Racional”, el “Conócete a ti mismo” y “Profilaxis de la Vida”, pero 
ha de tenerse presente que el hombre es trinidad y que muchas enfermedades están en el espíritu y 
éstas,  sólo  los  médiums  pueden  aliviarlas  o  curarlas  haciéndoles  luz  según  sean  en  justicia.  Como 
esto no ha querido reconocerse, por la ciencia médica, es esta responsable de muchos equívocos que 
no habrá ya en la comuna y hasta llegaremos a desconocer las enfermedades como se da a entender 
claramente en el testamento de Abraham y como lo he visto en  muchos mundos que he visitado y 
está confirmado en los libros antes citados. Así, pues, con los medios descubiertos hasta el día y los 
grandes  secretos  que  con  el  trabajo  constante  descubriremos,  estas  ciencias  son  las  encargadas  de 
prevenir  contra  las  enfermedades,  y  será  su  principal  misión  la  higiene  de  las  familias  y  las 
ciudades. 
ART.16º  -  Los  cuerpos  médicos  y  farmacéuticos  y  los gabinetes  químicos,  tendrán  un  cuerpo 
especial de médiums videntes, parlantes y psico-magnéticos que el consejo nombrará con arreglo a 
la  ley  de  mediumnidades,  pero  ante  estos  instrumentos,  como  ya  dije  en  el  Art.  21  de  la  Ley  de 
implantación de la comuna, todos los hombres moderarán sus ímpetus y defectos, porque son como 
el  pararrayos  que  atrae  todas  las  descargas  sobre  sí;  por  lo  que  los  médiums  son  hermanos  de 
sacrificio  para  sus  hermanos  y  requieren  mayor  cantidad  de  amor  y  respeto,  por  sí  y  porque  por 
ellos se nos comunican los hermanos mayores. 
ART.  17º  -  El  estudio  del  hombre,  no  acaba  hasta  su desencarnación  por  lo  que,  cada  uno,  en  su 
oficio,  ha  de  estudiar  teórica  y  prácticamente  todos  los  días,  por  los  adelantos  de  las  ciencias 
debiendo  abandonar  en  todo  momento  las  rutinas  del  presente,  por  el  presente,  por  el  progreso 
descubierto y siempre en ascensión, como lo hace el espíritu. 
ART. 18º - Sobre el estudio de su respectivo oficio todos los seres, leerán y meditarán todos los días 
aquellos puntos de la “Filosofía Austera Racional” o “Enciclopédica” que más simpáticos le sean en 
las  horas  que  al  efecto  se  reglamentarán  en  la  ley del  trabajo  diario,  recomendando  muy 
especialmente el estudio y práctica de las 14 economías dictadas a los hombres en el Apéndice del 
“Profilaxis de la Vida” y digo así: 
 
ECONOMÍA Y ECONOMIXTIFICACIÓN 
 
Tengo el índice hecho para un tratado de economía, pero como no es necesario ya después de estas 
24 cátedras que los hombres han de comprender por su conveniencia, voy a regalarles como final de 
este  libro  un  índice  que  para  el  régimen  social,  antes  de  la  Comuna,  hubiera  compuesto  un  gran 
volumen luminoso y de provecho administrativo, tendiente en reparar en mucho los daños causados 
por la economixtificación que han tenido las naciones, en vez de la verdadera economía. 

Ninguna función de la vida puede acercarse a su perfección en tanto se desconoce el valor real del 
espíritu del hombre y dándole el puesto correspondiente; es decir, el primero en todas las cosas; y 
por no haber sido así, en vez de economía, hubo economixtificación. 
Hoy, como ya la ley de Justicia ha llegado a su justo  minuto de recoger el fruto del progreso y se 
sienta,  a  pesar  de  los  que  se  oponen  a  ello,  el  espíritu  en  su  trono,  habrá  economía,  en  vez  de 
economixtificación;  y  yo,  que  no  quiero  desobedecer  a  quien  me  manda,  daré  aquí  un  punto  por 
cada  capítulo de  economía y servirá de escuela pedagógica como está destinado este libro, para la 
profilaxis de los hijos de la Comuna. 
La  economía  bien  entendida  es  cortar  siempre  lo  superfluo;  pero  cuidado  no  se  vaya  a  caer  en  el 
ridículo,  en  la  tacañería,  en  la  mezquindad  y  tal  vez  en  el  egoísmo  y  la  avaricia;  y  esto  es  lo  que 
constituye la economixtificación. 
Todo esto es ignorancia y es lo que ha constituido la mal entendida economía que ha reinado y nada 
de ello es de sabios; pero ha podido ser, de los llamados santos. 
 
Capítulo I: ECONOMÍA DEL TIEMPO 
 
Ninguno podrá decir que  es  económico si no  economiza  el tiempo, distribuyéndolo con  diligencia 
racional  y  provechosa  para  cada  cosa  de  las  necesidades  de  la  vida  en  el  desempeño  de  sus 
funciones. 
En  el  Código  que  al  mundo  se  le  dará,  está  bien  dividido  el  tiempo  en  cada  día  y  han  de  llegar  a 
todos sus deberes sin precipitación, con medida matemática, sin hastío y con agrado; pero para eso, 
la educación es la primera parte profiláctica y en la Comuna es completa. 
El tiempo destinado al trabajo ha de aplicarse al trabajo obligatorio; y el destinado al asueto, no se 
ha  de  substituir  por  trabajo  o  estudio  y  ni  aún  por  descanso  corporal,  sino  que  cada  tiempo  ha  de 
ocupar su puesto a lo que la diligencia lo ha destinado. 
¿Creéis  que  es  provechoso,  ni  el  progreso  gana,  ni  acrecentáis  el  bienestar,  porque  las  horas 
destinadas  al  descanso  las  paséis  en  asueto,  porque  os  atraiga?  El  cuerpo  reclamará  sus  horas  de 
descanso,  pagándolo  con  malestar  y  aún  corréis  el  peligro  de  que  no  tenga  fuerzas  y  las  aptitudes 
necesarias  para  la  faena,  por  cansancio  o  por  embotamiento,  y  aquí  se  ha  hecho  un  robo  a  la 
producción, del que sois deudores al común del Progreso. 
Si las horas del estudio y del asueto las dedicáis al trabajo, por creer que acrecentáis la riqueza, os 
engañáis también; porque si estudiáis esas horas la ley del trabajo, ahí está la economía verdadera, 
porque en el estudio habréis encontrado un modo de menor esfuerzo y no andaréis dando vueltas y 
titubeando en vuestra obra; medir el trabajo es comprender la armonía. 
 
Capítulo II: ECONOMÍA ARTÍSTICA 
 
Poner cada cosa en su puesto y preparar un puesto para cada cosa, es lo que constituye el todo de la 
economía artística; y es de toda necesidad para el orden y concierto de la casa, de la ciudad, de la 
región y de todo el mundo. 
Esta lección nos la da el universo en su enjambre de mundos, sistemas planetarios, constelaciones y 
nebulosas, para constituir los planos de que se llena el infinito, corriendo en vertiginosa carrera cada 
mundo con sus satélites, sin estorbarse el uno al otro. 
Cuando  se  tiene  noción  de  la  armonía  de  la  vida,  no  es  difícil  poner  cada  cosa  en  su  puesto  y 
preparar el puesto correspondiente a cada cosa, y a nadie le parecerá bien que la mesa del comedor 
la colocaran en el cuarto de baño, ni la bañadera en la sala, o la sala de recibir en la cocina. 

Y lo  mismo que esto desarmoniza, es contra el  arte poner hombres  ineptos al frente de cosas para 
las que no son capaces, como sería que al herrero lo quisierais poner al frente de un taller de joyería, 
o al albañil de impresor, que sería tan concordante como el hombre hacer de mujer. 
La  naturaleza  de  cada  individuo  revela  sus  aptitudes;  y  sacarlo  de  ellas  es  contra  la  economía 
artística,  que  ninguno  debe  pretender  modificarla  porque  pierde  el  tiempo  y  nadie  puede  pedir 
responsabilidades al que se le pone al frente de aquello para lo que no es apto. 
Ocúpese cada uno en sus aptitudes y tened seguro que la economía artística será cumplida. 
 
Capítulo III: ECONOMÍA ANIMAL 
 
La economía animal ya requiere conocimientos científicos; y sin las cátedras anteriores, no podríais 
con  facilidad  cumplir  esta  gran  parte  de  la  sabiduría  que  denominamos economía animal  y  que 
consiste en conocer las funciones del organismo de todo ser y seres con quienes se convive y obra y 
las  funciones  fisiológicas  de  sus  organismos;  pero con  las  cátedras  anteriores,  podéis  iniciaros  y 
luego seréis perfectos maestros en el gran libro que se os dará, titulado: “Conócete a ti mismo”. 
Si  sabemos  que  el  hombre  nace  para  el  trabajo  que  ha de  embellecer  la  naturaleza  cada  día  y  la 
mujer  viene  en  primer  término  a  ser  la  compañera  amante  que  endulce  la  vida  de  su  trabajador 
esposo, a la par que es “El arca santa de la Creación” para perpetuar la especie, invertir los factores 
sería irracional y contrario a la economía animal y no es posible torcer la ley inflexible. 
Esclavizar  a la madre de nuestros hijos y amargar su existencia en cualquier forma, es atentatorio a 
la fisiología de la mujer y es labrarse un infierno, renegando del Edén que representa la familia. 
Pretender que lo de una región tengan el mismo etnicismo que los de otra, es ignorancia de lo que 
constituye  la  fisiología,  la  fixiognosia  y  etnología  del  mundo  en  que  se  vive  y  convive;  y  esto  no 
puede  tolerarse  en  el  régimen  comunal  y  cada  hombre  y  cada  mujer,  desde  su  infancia,  conocerá 
estos secretos que hoy los llamados sabios ignoran la casi totalidad. 
Estudiad,  pues,  vuestro  organismo  en  sus  funciones y  por  vosotros  conoceréis  los  de  los  otros, 
aunque el etnicismo no será igual; pero hoy, como impera la razón, porque ésta es únicamente del 
espíritu y éste está en su reinado, con una buena intención seréis iluminados para empezar a estudiar 
esta  gran  rama  de  la  sabiduría  llamada  economía  animal,  porque  sólo  entraña  las  funciones  de  la 
materia,  y  tenéis  una  gran  parte  en  las  cátedras  de los  Ancianos  del  1º  al  5º  inclusive,  donde  os 
quedaréis  admirados  de  las  funciones  de  vuestro  organismo  y  de  allí  partir,  que  es  jalón  seguro; 
pero no querráis conocer otra cosa, ni a los otros, sin conoceros a vosotros mismos y progresaréis. 
 
Capítulo IV: ECONOMÍA MORAL 
 
La  economía  moral  consiste  en  disponer  todo  lo  concerniente  para  una  obra  antes  de  ejecutarla  y 
pesar todo bien en la mente del autor, para que la idea se  convierta en realidad con un bien mayor y 
menos costo de fuerzas. 
Es  decir:  yo  estoy  ocupado  en  escribir,  v.  Gr.,  y  si tiendo  la  pluma  sin  pensar  lo  que  debo  dar  y 
decir, prescindiendo de la inspiración (si fuera posible), quizás llenaría un libro para no decir nada, 
ni  dar  soluciones.  Pero  si  antes  de  tender  la  pluma me  reconcentro  en  mí  mismo,  pensando  y 
pesando las leyes de lo que quiero exponer, una vez que hilvané el tejido, sale la pluma labrando sin 
parar y sin corregir palabras, ganando tiempo y papel y haciendo obra de sabio. 
Suponed  que  un  ingeniero  inexperto  idea  una  máquina y  no  proyecta  para  medir  fuerzas  y figurar 
las  partes  que  debe  encargar  al  taller;  tendría  él  que  hacer  las  formas  en  bruto,  bien  en  madera  o 
yeso;  y  como  no  es  el  artista,  sino  el  idealista,  la  obra  sería  perdida,  además  de  haber  consumido 
tiempo  y  material;  pero  si  idea,  planeando  con  la  ayuda  de  la  matemática,  ésta  le  dará  las  fuerzas 

necesarias, los espesores de las partes, y lo encomendará acotado y la máquina saldrá bien y luego 
la podrá perfeccionar, siempre dentro de la economía moral, que es más atrayente y más digna que 
el trabajo bruto; es decir, en el primer caso, estuvo ausente el director Espíritu, único idealista; en el 
segundo, estuvo presente, porque su alma y su cuerpo lo reconocieron en sus funciones. 
Con  este  ejemplo  tenéis  bastante  para  saber  que,   más vale  pensar  y  pesar,  que  fracasar 
inmoralmente  por  no  haber  puesto  vuestra  mente  al  concurso  de  la  acción  que  vais  a  ejecutar;  es 
decir, no quiere la economía moral atolondrados, ni economixtificadores. 
 
Capítulo V: ECONOMÍA CIENTÍFICA 
 
La  economía  científica  casi  se  confunde  con  la  economía  moral;  pero,  sin  embargo,  tiene  mucha 
diferencia, porque la economía moral, idealiza; la economía científica, obra; la economía moral, es 
el  pensamiento;  la  economía  científica,  es  la  voluntad;  y  divinizando  esto    (porque  cabe),  la 
economía  moral  es, el  éter  única  substancia, como  pensamiento  del  Creador  para  la  creación 
infinita; y la economía científica, es la voluntad ejecutora que, del éter hace los cuerpos y las cosas 
que, individualizó para ejecutar la creación; y encerrado en el hombre, idealiza y da voluntad a su 
alma y su cuerpo, para la realización y demostración de los hechos. 
Es grande este trago que os doy, hermanos míos; pero es el quinto capítulo y no hay quinto malo; 
pero ya lo habéis tragado y lo digeriréis, para lo que tenéis el aceite fino de las anteriores cátedras, 
que deseo bebáis con sosiego y calma. 
La  economía  científica,  pues,  concretando  es, pesar matemáticamente  todas  las  cosas  para  el 
resultado  probable,  favorecido  por  la  exactitud  de  los  componentes  y  preparativos  mentales  y 
científicos,  antes  de  exponer,  ni  hacer  gasto  ninguno  de  intereses  ni  fuerzas;  y  aún  se  debe 
economizar ciencia; es decir, que se debe pensar más que pesar y medir. 
Con esto, podéis  tomar ahora otro traguito,  si no tan grande  como  el de  arriba,  acaso  más  amargo 
para muchos; porque aquí como es un apéndice, no he de entrar mucho en la metafísica profunda, 
porque eso lo hice en el “Conócete a ti mismo”,donde lo veréis. 
Sabed, pues, que la matemática no lo domina todo y no es exacta, aunque sea lo más exacto que en 
ciencias tenemos; pero el idealismo, la razón que es del espíritu, ésta sí, lo domina todo, porque es 
la matemática pura; ésta no necesita cuadrar el círculo, porque para el idealismo, para la razón, para 
el espíritu, no existe el círculo, ni el quebrado, ni el decimal; para él, sólo existe la vida, la que es él 
mismo, por lo que se dijo: “En él estaba la vida y la vida es la luz de los hombres”. 
Aunque no todos comprendéis esas profundidades hoy, luego sí las comprenderéis; pero entre tanto, 
pensar más que pesar y luego pesaréis y mediréis y ejecutaréis con gran economía científica, porque 
la economía moral es más barata, aunque es más alta y tenéis el deber de usarla en toda su grandeza 
y verdad. 
 
Capítulo VI: ECONOMÍA DOMÉSTICA 
 
La economía doméstica consiste en someterse a una pauta o regla calculada, pero no rutinaria y sí 
ascendente, para conseguir siempre un mejor género de vida, sin salirse de su posición; es decir, de 
los medios con que se cuenta para la vida. 
Esta  economía  pertenece  de  lleno  a  la  mujer,  dentro  de  la  órbita  de  la  casa;  pero  la  órbita  es  el 
hombre, que ha de preparar  los  medios de la vida doméstica. Como por  la organización irracional 
que  hasta  hoy  ha  regido  las  sociedades,  todo  se  encuentra  enredado  en  la  malla  de  las  leyes 
económicas de los pueblos, casi no ha tenido vida la economía doméstica; pues donde pudiéramos 
ver algo que semejara economía, poco ahondaríamos para descubrir egoísmo, avaricia y tacañería, y 

a  lo  más  encontraríamos  laudable,  la  parsimonia  necesaria  para  distribuir  el  mal  alimento  para  las 
horas  del  día,  y  esto  no  puede  ser  economía,  porque  se  castiga  al  organismo  con  la  escasez,    que 
luego redunda en descontento y las más de las veces en enfermedades y raquitismo; es decir, que lo 
que es parsimonia, es miseria; y esto no es economía. 
En  general,  es  ésta  la  economía  doméstica  que  ha  habido  en  la  tierra;  pero  particularizándome  un 
poco  con  las  llamadas  clases  altas,  pudientes  o  privilegiadas,  entienden  la  economía  en  poner 
diferente  comida  y  aún  diferente  pan  a  sus  servidores  o  rebajándoles  el  salario  a  medida  que  los 
artículos  de  la  vida  suben;  pero,  en  cambio,  en  un  té,  en  un  banquete  o  un  sarao  provocador  e 
inmoral en todos conceptos, derrochan la comida de una familia en un año. ¿Y los vestidos? ¿y las 
joyas? Y ni siquiera los han fabricado ellos, como no han fabricado los palacios, ni el teatro donde 
exhiben descocadas sus remilgos y tachonadas de pinturas y no tienen culpa esas clases, ni las culpo 
más  que,  en  lo  que  tiene  de  inhumano.  La  culpa  está en  la  errada  educación.  ¿Y  quién  es  el 
encargado de  ésta? Por todo aparece el peine, aunque no lo busque. Hasta hoy quiso y se jacta de 
ser el educador, el Dios Religioso. Anatema a él por inmoral y causante de la inmoralidad social. 
En  fin,  la  economía  doméstica  la  han  entendido  todos  en  no  comer  o  comer  menos  o  más  malo  y 
aún nocivo a la salud; y eso lejos de ser economía, es un crimen de lesa humanidad, que hoy la ley 
de justicia viene a quitar con el establecimiento de la Comuna, en la que ninguno baja; todos suben; 
pero todos se igualan en derechos y obligaciones, y quien no esté conforme, que detenga si es capaz 
a la ley de justicia, que empezó a borrar las marcas que los hombres hicieron sobre la tierra. 
Entre tanto, sabed que, economizar no comiendo, es un crimen que pagamos con enfermedades. 
 
Capítulo VII: ECONOMÍA ORGÁNICA 
 
La economía orgánica es el aprovechamiento armónico de todos los organismos y cosas de la tierra, 
para un bien social común. 
Es  decir,  que  las  individualidades,  primero  han  de  ser  conscientes  de  que  la  colectividad  es  más 
beneficiosa,  porque  siendo  un  guarismo  eficiente,  ha de  atraer  otras  colectividades  para  mayor 
beneficio; y de su esfuerzo común han de aprovechar los otros organismos de los tres reinos y los 
elementos  dominables  para  que  todo  suba  en  belleza  y  armonía,  sin  las  cuales  el  bienestar  es 
imposible. 
Esta  economía  la  ha  cumplido  la  ley  divina,  reuniendo  hombres  en  sociedades  (explotadoras,  sí, 
pero la ley usa las armas que encuentra) para la comunización de los progresos, que sólo en grandes 
colectividades se pueden hacer; por lo que, el mundo disfruta de ferrocarriles, de telégrafo, del gas, 
de la electricidad y los lomos de los mares son rastreados por los barcos;  y es que a la ley divina, 
nada la vence y ella todo lo domina. 
¿Qué  esas  empresas  se  aprovechan?  A  la  ley  no  le  importa  esto  cuando  tiene  que  cumplir  un 
artículo en ella escrito; porque el siguiente artículo será que, el producto de ese progreso hecho con 
el común esfuerzo, lo disfrute la comunidad; y con su sabiduría, quitará los estorbos que haya. Éste 
es el gran secreto de los decretos del Creador. 
Lo  primero,  es  primero;  y  lo  primero  es  implantar  el progreso,  aunque  los  hombres  por  su 
ignorancia se maten con el progreso de la vida. Lo segundo, es el cumplimiento del fin para que se 
da ese progreso; y el fin, es el mayor bienestar cada vez de la comunidad. ¿Quién se opone? ¿Ese 
organismo individual, nacional o imperial? Se quita y, muerto el perro, se acabó la rabia. Este es el 
secreto de las leyes divinas y naturales, que los hombres no han querido entender, por lo mismo de 
siempre;  por  la  mala  educación;  por  haber  creído  más  a los  santos,  que  a  los  sabios;  y  quien  se 
atreva que desmienta al anciano 24. 

En  suma:  la  economía  orgánica  es  de  la  Comuna  sin  parcelas  que  se  viene  a  implantar  en  todo  el 
mundo, tras de la renovación de la faz de la tierra, que se apura para quitar todo lo que estorba. Y 
sea ésta buena lección. 
 
Capítulo VIII: ECONOMÍA RURAL Y AGRÍCOLA 
 
La economía rural y agrícola se basa, en el aprovechamiento de las economías orgánica y científica 
en todas sus ramas, para sacar por su eficacia y unidad, mejores rendimientos cada vez. 
Cuando  se  piensa  en  el  descuido  que  las  ciencias  han  tenido  para  no  prestar  todo  su  concurso  y 
atención   a   la   agricultura,   no   se   puede   menos   que   entristecerse,   porque   se   demuestra   el 
desconocimiento  de  que  la  agricultura  es  la  única  base  posible  del  bienestar  y  por  esto  hay  tanto 
descontento y la vida llegó a lo imposible. 
Todo  puede  ser  simultáneo;  pero  en  caso  de  no  poder  hacer  las  dos  cosas  a  la  vez,  de  darse 
satisfacción  el  hombre  y  aplicar  el  adelanto  a  la  tierra,  éste  debe  ser  primero;  y  la  tierra  es  tan 
agradecida, que al poco tiempo nos devolverá ese sacrificio centuplicado, para que centupliquemos 
nuestra satisfacción. 
¿Se  descuida  la  agricultura?  Pues  la  tierra  nos  descuida  a  nosotros  y  tendremos  menos  pan  y  más 
malestar. 
No se estudian los cultivos, ni se cuida el laboreo, ni se abona la tierra, y en cambio, se enjaezaron 
soberbios  coches y se hizo  a  los  caballos  magnates, hasta vestidos;  en  tanto que un  pobre hombre 
había de cavar la tierra haciendo de bestia y su adelanto en el laboreo era muy poco, en cambio de 
su mucho cansancio y descontento. 
Se ve en la labor de la tierra una desidia tal, que a quien comprenda lo que representa lo hace llorar. 
Se la rotura (esto si se hace) unos pocos días antes de la siembra y apenas si arrancan las hierbas y 
para eso, se las ha dejado granar su semilla; y antes de que el trigo (u otra semilla se extiende) haya 
podido nacer, ya está el campo cubierto de malezas y, sólo porque los tallos de la sementera son por 
su  natural  mayores,  salen  por  encima  del  vampirismo que  forma  la  cizaña;  pero  los  hijuelos  de  la 
planta  han  muerto  y  la  producción  es  la  mitad  en  el  mejor  de  los  casos.  Pero  aún  es  demasiado, 
comparado  con  el  cultivo  malo,  poco  y  a  destiempo  que  se  hizo  y  por  añadidura  ajeno  a  toda  la 
economía moral y científica. 
Pero  entrad  en  la  población y  veréis  millares  de  caballos  siendo  magnates y  miles  de  automóviles 
paseando a la lujuria y el despotismo, en los que veréis muchas grandes muñecas; y sabed que las 
muñecas no tienen corazón. 
La agricultura, en la Comuna, es de la primera y mayor atención y sólo por ello habrá grandeza en 
verdad de verdad y el progreso que aún no pudo tener la humanidad será un hecho, hasta extraer la 
luz y fuerza del Éter, que substituya a todas las fuerzas y combustibles; y en estos momentos, el que 
ha servido de secretario a los 24 Ancianos, tiene el secreto, y aún lo dice este catedrático del Padre, 
pero es sólo para la Comuna. 
En  la  Comuna,  todos  los  hombres,  hasta  el  maestro  y antes  que  todo,  han  de  saber  y  practicar  la 
agricultura; y para esto, yo os digo que, la tierra no es insensible como la suponéis, y sabe agradecer 
los  besos  que  le  da  el  hombre,  en  la  misma  forma  y  con  más  verdad  aún,  que  os  paga  la  esposa 
vuestro beso y abrazo de amor, regalándoos un hijo; y basta esto. 
Todas  las  economías  son  buenas  y  necesarias;  pero  la  economía  rural  y  agrícola  es  la  más 
trascendental,  porque  sin  productos  de  la  tierra  no  podréis  tener  ninguna  otra  economía,  ni  aún 
como  ciencia  experimental,  pues  os  faltaría  la  materia  prima,  y  sin  alimento  el  hombre  no  puede 
vivir, ni en la tierra, ni en ningún mundo, porque en todos, la materia vive de la materia; pero ésta, 

por ley fatal, tiene que servir de base al progreso del espíritu, que es el único productor de todo, con 
las esencias que atrae del Éter, como única substancia que el Creador su Padre le da. Alerta, pues. 
 
Capítulo IX: ECONOMÍA PÚBLICA 
 
La economía pública consiste, en la buena administración de una ciudad y de una nación. 
La  economía  pública  es  la  órbita  donde  gira  la  economía  doméstica,  porque  los  encargados 
(municipios  o  gobiernos)  son  los  que  deben  señalar las  ventajas  e  inconvenientes  de  hacer  esto  o 
aquello,  facilitando  medios  económicos  a  la  producción;  regular  el  consumo  y  su  costo,  para  que 
pueda la ciudad y la nación cubrir sus necesidades sin miseria. 
La  miseria  reinante  en  estos  momentos  críticos  al  extremo  máximo  en  todo  el  mundo,  dice  muy 
claro  que  la  economía  Pública  no  ha  existido,  o  se  ha  olvidado  hasta  en  la  letra;  pero  se  puede 
asegurar que no ha existido; porque si hubiera existido, no había de borrarse el hombre que, aunque 
hubiera llegado a la locura que presenciamos, tendrían un momento de lucidez (como todo loco lo 
tiene,  hasta  los  más  furiosos),  y  en  este  momento, los  hombres  de  gobierno,  entre  tantos,  alguno 
hubiera recordado y practiraría la economía Pública. ¿No la recuerdan? Entonces no ha existido; y 
si  no  ha  existido,  es  porque  la  economía  Pública  es  sólo  del  Régimen  Comunal,  y es  en  vano  que 
nadie,  fuera  de  la  Comuna  sin  parcelas,  con  la  Ley de  Amor,  intente  hacer  economía  Pública, 
porque fracasará, como el que quisiera obtener melones de una zarzamora. 
Con la economía pública ha pasado lo  mismo que dije de la economía doméstica; se ha entendido 
que  economía  es  no  comer  y  ya  dije  que  es  un  crimen  de  lesa  humanidad;  y  esos  crímenes  ya  no 
caben  en  la  tierra;  y  como  no  son  capaces,  ni  quieren  (porque  no  quieren  los  Dioses  Religiosos) 
evitar esos crímenes y el decreto inexorable del Creador es quitarlos, llega la Justicia Divina y los 
quita, renovándolo todo; y la Comuna empezará con todas las economías de la Ley de Amor que los 
dioses religiosos no pudieron tener, porque no son Dioses de la Ley. 
El Dios de Amor, el Creador único, el gran ELOI, como lo reconoce y adora en ese hombre todo el 
Universo infinito, ha dado su profilaxis en estas 24 cátedras para la verdadera economía, y en ellas 
inspírense  los  hombres  todos,  mientras  llega  el  felicísimo,  aunque  terribilísimo  instante  de  la 
implantación del Régimen de la Comuna que ha decretado y nadie lo estorbará, porque quita todo lo 
que estorba a su mandato. Alerta todos. 
 
Capítulo X: ECONOMÍA INDUSTRIAL 
 
La  economía  industrial  consiste,  en  la  organización  de  todos  los  elementos  que  concurren  a  la 
producción del objeto, gastando menos y produciendo más. 
En la economía industrial es donde tienen toda su aplicación las economía moral y científica y son 
su espíritu creador. 
Como en la economía industrial es donde el hombre ha de demostrar la belleza de los mundos, aquí 
han de concurrir las ciencias más llenas de sabiduría, como la química, la física y la matemática y 
hasta las bellas artes y la literatura. 
En  la  Comuna  llegará  la  economía  industrial  al  grado  máximo  no  imaginado,  porque  entrará  con 
desenvoltura en la más profunda metafísica del espíritu, el que es sabio por su procedencia hasta el 
umbral  de  la  sabiduría  de  su  Padre,  no  ignorando  más que  el  ser  del  ser  increado;  y  será  vano 
empeño  que  entre  todos  los  infinitos  espíritus  del  Universo  quisieran  saberlo;  de  ese  punto  abajo, 
todo lo sabe el espíritu, hasta hacerse sus cuerpos con los que obra; y si él no se los hiciera, nunca 
sería hombre; y la belleza que presenta, es sólo a causa de su sabiduría. 

Como los espíritus pertenecientes al mundo Tierra, han cursado ya sus grados de bachillerato, hoy 
son trinos como hombres y han empezado ya cada uno su carrera definitiva, para graduarse durante 
el séptimo día o de la Comuna, de Maestros en la Creación; por lo que la ley implacable, les exige 
ya obras de hombres y las  tienen que hacer, para lo cual el Rector universal, hizo separar y llevar a 
otras  aulas  a  los  rezagados  que  se  entretuvieron  en  caricaturizar  a  sus  maestros;  es  decir,  que 
mistificaron la profilaxis de todos los misioneros, en todos los tiempos y jugaron sin conciencia con 
los maestros y hasta no han respetado al Rector, al Creador, que lo substituyeron con dioses de palo 
y otras materias y hasta de carne y hueso. 
Hoy, la mayoría de los espíritus aprobó su bachillerato; y al empezar su carrera definitiva, pidió al 
Rector les quitase los estorbos como lo había prometido en Isaías y, son quitados con música que da 
la naturaleza  en  temblores, terremotos, tempestades y otras demostraciones;  y  estos desaprobados, 
en  su  irrespetuosidad  y  en  su  cólera  ante  su  impotencia,  rompen  todo  en  la  gran  conflagración 
mundial y hacen bien, porque no podemos aprovechar sus borroneadas planas y pizarras. 
Oído, pues, a la pisada, Bachilleres y seguid en vuestras lecciones porque, tenemos que demostrar el 
adelanto en una verdadera economía industrial. 
 
Capítulo XI: ECONOMÍA POLÍTICA (HOY GEOGRÁFICA) 
 
La  economía  política  pronto  cesa  en  el  hombre;  pero se    llamará  geográfica  y  es  lo  mismo,  y 
consiste,  en  el  conocimiento  de  las  riquezas  o  producciones  de  las  regiones  (que  se  llamaron 
naciones) y continentes para su intercambio, y en el por qué y causas del aumento o disminución de 
la  producción. 
No  tengo  nada  que  observar  sobre  esta  economía,  porque  en  ella  han  observado  los  gobiernos 
bastante buena conducta; pero sí quiero advertir y sentar que esto ha obedecido únicamente a que, el 
espíritu  inspiró  con  más  claridad,  porque  los  hombres  no  le  opusieron  gran  resistencia  ante  los 
dilemas de cambiar sus productos o de estancarse y no participar del progreso industrial, y éste es el 
secreto primero; el segundo es más trascendental, porque el espíritu, prepara las emigraciones de los 
seres para cruzarse y formar una sola raza; y el tercero, porque es ley que el espíritu, hecho hombre, 
deje depósitos en todas partes y no sea extranjero en ningún punto. 
Esta será la economía geográfica, ya hecha ley en el Código preparado para la Comuna Universal. 
 
Capítulo XII: ECONOMÍA SOCIAL 
 
La  economía  social  encierra  todos  los  intereses  morales  y  materiales  de  las  civilizaciones  y  los 
derechos  y  obligaciones  de  los  individuos,  para  de  su  estudio,  ascender  cada  día  en  la  armonía  y 
belleza, física y moralmente. 
Es  decir,  que  es  un  estudio  incesante  del  progreso, por  el  que  se  ha  de  educar  continuamente  en 
ascensión a los individuos y no se les puede considerar extraños, porque cada individuo es un grano 
de arena del progreso espiritual. 
Aquí  habría  que  escribir  grandes  volúmenes  para  criticar  y  condenar  las  leyes  sociales  de  cada 
nación y sus organizaciones vergonzosas por lo egoístas e irracionales; pero ya no es necesario, ni 
hay tiempo, para que vean su falta los legisladores de leyes antinaturales y, además, luego no será 
nadie capaz de encontrar dónde hubo fronteras, en donde dos hombres se miraban con recelo y aún 
con  odio  y,  sin  embargo,  el  mismo  sol  los  alumbraba;  y  basta  este  ejemplo  para  ver  toda  la 
vergüenza de las leyes de extranjerismo, hechas sólo por prevención maliciosa. ¿Del pueblo? No, de 
los  enemigos  del  pueblo;  de  los  inspiradores  de  los gobiernos:  de  los  dioses  religiosos,  que  nunca 

han vivido, como dice el Anciano 24, porque no son cosa; y lo que no es cosa no es de la vida y no 
está en Ley de la vida. 
El hombre, de cualquier color y etnicismo que sea, no sólo es cosa; es el universo completo y entero 
y su ley es la sociedad humana; no es extranjero, es el Hermano. 
 
Capítulo XIII: ECOOMÍA ESPIRITUAL 
 
Esta  economía es nueva para los hombres y  sólo es del séptimo  día; pero  materializándola  en  ley, 
consiste en la unidad del pensamiento para el esfuerzo Psíquico, para obrar en  consonancia con la 
ley Mayor. 
Es  un  axioma  que  la  unión  hace  la  fuerza;  pero  hasta  hoy,  el  hombre,  sólo  por  sociedades,  por 
colectividades,  ha  unido  su  pensamiento  para  algunos  hechos  y  triunfaron,  pero  en  detrimento  de 
otros; es la ley de la fuerza bruta; la ley de la materia que únicamente ha presentido el hombre, pero 
aún no ha llegado a conocerla, ni menos podría fruirse de ella. 
Aquel sabio o aspirante a sabio ( y ya es mucho) que pedía un punto de apoyo para su palanca y le 
daría la vuelta al mundo, hoy batirá palmas de que ese punto de apoyo se declare libre y firme en la 
economía  Espiritual;  pero  para  esto,  había  necesidad  de  limpiar  de  barro  y  llegar  al  cimiento 
granítico para fundar ese punto de apoyo y se abre el cimiento y se llena de ricos ripios y argamasas 
incorruptas y, el Espiritismo (como aún no es conocido entre los hombres) se sienta inconmovible 
después  del  juicio  de  mayoría  y  definitivo,  y  éste  es  aquel punto de apoyo y la palanca es, la 
economía Espiritual. 
Sí;  que  nadie  lo  dude.  La  unidad  espiritual  para  el esfuerzo  Psíquico  en  un  solo  pensamiento,  es 
capaz,  no  de  trasladar  un  monte  como  sencillamente  se  ha  dicho,  sino  de  regenerar,  de  mover,  de 
transformar todo el mundo; y para esto, hoy que hemos quitado todo el barro de dioses religiosos, 
disecados los lodazales de los campos y quemado el carbón de las almas, se implanta el único Credo 
Espiritismo como jalón de mira, cuya luz es la Ley única y suprema AMOR, donde se concentran 
todas  las  miradas,  todos  los  pensamientos,  siendo  así  un  solo  pensamiento  y,  por  lo  tanto,  el 
esfuerzo  Psíquico  de  todo  el  mundo,  es  económicamente  unido  como  el  de  un  solo  hombre  y  el 
triunfo de todo lo que se proponen está asegurado antes de intentarlo y nadie es perjudicado. 
Ya  se  comprenderá  ahora  el  porqué  de  tantos  fracasos  entre  los  hombres,  porque  no  tenían  un 
pensamiento  común.  Les  faltaba  el  punto  de  mira  y  son  culpables,  porque  el  espíritu  es  más  viejo 
que  el  hombre  y  por  la  pasión  lo  pospuso  y  aún  los  dioses  religiosos  lo  anularon  en  su  intención 
declarando el alma el más, no siendo más que el vestido del oculto espíritu por su Ley de armonía. 
En  esa  dualidad  le  pasa  al  hombre  lo  que  al  banco  con  dos  patas:  que  cualquier  pequeño 
movimiento o desequilibrio de sus fuerzas, lo derriba; pero hoy, descubierto el espíritu, el hombre 
es  trino  y  un  trípode  ya  cuesta  derribarlo,  y  podemos guardar  el  equilibrio  con  mucho  menor 
esfuerzo. 
Hay,  pues,  que  estudiar  mucho  y  acatar  por  todo  la  economía  espiritual,  porque  es  la  corona  del 
esfuerzo  del  hombre  y  es  propio  ese  estudio  y  esa  práctica  de  los  estudiantes  de  carreras  que  han 
pasado el bachillerato y son ya, todos los hombres de la tierra que sobreviven a la renovación de su 
faz  y  saben  obedecer  a  un  solo  Maestro,  como  todos  tomamos  el  calor  o  luz  del  único  sol  sin 
hastiarnos. 
 
 
 
 
 

Capítulo XIV: ECONOMÍA UNIVERSAL 
 
Nueva  es  también  esta  economía  en  la  tierra;  pero  consiste  en  la  unidad  de  todos  los  espíritus 
concentrados  en  el  Maestro,  para  así  conseguir  la  solidaridad  con  todo  el  universo,  con  lo  que  se 
alcanza la omnipotencia para obrar en ley la armonía de la Creación. 
Aquí  tengo  que  traer  a  colación  al  Padre,  nombrado  por  Abraham,  Hellí  en  su  lengua  Hebraica, y 
dice en el testamento alianza: “Los mundos son infinitos y el hombre ha de vivir en todos los que 
existen; pero la creación sigue y no se acaba”; lo que confirma esta nueva Economía Universal, que 
asiento  como  hebilla  de  cierre  de  este  libro  de  estas  24  cátedras  venerables,  porque  son  los  24 
Ancianos que a Juan se le mostraron en adoración alrededor del trono del Cordero figurando así al 
Creador, porque el cordero no tiene jamás rencor, ni venganza, ni busca represalias; y además sabed 
que esos 24 Ancianos representan los 24 libros de que se compone la verdadera Biblia, que ya no 
puede ser hallada en su pureza porque fue mistificada por todas las Religiones. 
Pues bien: la economía Universal es necesaria, por todas las razones de la vida en cada mundo; pero 
hay dos razones  máximas, que las voy a anotar, y son: primera, que por la economía Universal se 
obra la Omnipotencia  con todas las fuerzas de los solidarizados y en armonía  con la ley; es decir, 
que se hace una obra en un mundo y aquella obra no se hace en otro mundo a la vez, porque sería 
restar  fuerzas  y  es  natural  que  costaría  más  esfuerzo  en  los  dos  donde  se  operaba;  en  tanto  que 
sumadas las fuerzas todas, la obra se hace con la mitad del esfuerzo y en la mitad de tiempo; lo que 
bastará  para  comprender  la  utilidad  y  necesidad  de  la  Comuna  Universal,  en  la  que  todos  los 
hombres obrarán como un solo hombre. 
La segunda razón es mayor, porque es vida; y es, que tenemos por Ley que tener parte en todos los 
mundos del universo, para poder vivir en todos los que existen y crear otros más progresados para 
cada  humanidad  que  termina  en  un  mundo,  cuando  de  él  ha  exprimido  toda  su  esencia  y  los 
espíritus llevan en Luz, el cómputo del peso; y, por la Ley de Progreso, si un mundo (por ejemplo la 
Tierra)  termina  su  carrera  en  el  grado  10,  el  mundo  que  deberá  ocupar  esta  familia,  empezará  el 
límite del grado 10 y será un 1, ascendido en su valor real y metafísico. 
¿Pero  creéis  que  se  lo  han  de  dar  hecho?  No  tal;  han  de  hacerlo  ese  mundo  y  todos,  la  misma 
familia; porque no hay gracias que se regalen en la Ley de la Creación; y como el espíritu fabrica 
sus cuerpos  (y sino nunca sería  hombre),  así  las  familias que pueblan  los  mundos, han de  crear  el 
inmediato que en Ley han de ocupar para otra etapa de la eterna ascensión. 
Lo que sí hay por economía Universal, por la solidaridad, Maestros que enseñan a los menores; pero 
entendedlo bien, por solidaridad; de modo que, si nosotros ascendemos al mundo del grado 11 y por 
solidaridad  tenemos  maestros  del  grado  12,  nosotros  que  tenemos  el  grado  10,  tenemos  que  ser 
maestros  para  otros  del  grado  9;  y  aquí  tenéis  la  eterna  e  infinita  cadena  que  representa  mi  nueva 
economía Universal, que deseo aprovechéis. 
Ahora  bien:  como  toda  la  Creación  la  habéis  de  recibir  hecha,  es  decir,  estudiada  física  y 
metafísicamente  y  todos  la  entenderán,  réstame  sólo  decir  a  los  hombres  mis  hermanos  que  no  os 
apresuréis en leer por lo atrayente de los temas y hasta por lo ameno de la lectura; pero  menos os 
paréis  a  criticar  para  excusaros  en  los  cargos  que  necesariamente  han  de  asaltar  a  vuestras 
conciencias. 
De  hombre  es  faltar  y  todos  hemos  faltado  y  el  Padre  no  se  inmutó  de  nuestras  faltas;  sabía  que 
éramos  niños  y  que  llegaríamos  a  ser  hombre  y nos  espera  siempre,  y  nos  lo  aseguró  en  el 
Testamento  Secreto  de  Abraham,  diciendo:  “Mi  luz  di  en  Adán  para  mis  hijos;  y  cuando  la 
conocerán, me serán fieles”. 
Pero si de hombres es faltar, de hombres es también confesar la falta para satisfacer al ofendido, y 
en esto no hay rebajamiento y es nobleza, es fortaleza, es hidalguía, es fraternidad confesada; y la 

reconciliación,  cediendo  el  que  está  fuera  de  la  verdad,  asciende  al  igual  del  que  tiene  razón  y  es 
sellada esa fraternidad con el amor de la Madre, que aquí es la Ley Suprema y única, que todo lo 
domina. 
Mas otra consideración y última se ofrece y es de orden. Es una pregunta que la mayoría se hará y 
es: ¿Dónde está el hombre que sea ese todo para esta economía profiláctica? Diógenes buscaba un 
hombre; ahora los hombres todos, buscan un hombre. Diógenes no lo encontró porque era solo y la 
individualidad es muy poca cosa. Los hombres todos, en asamblea, pueden encontrarlo y la Ley del 
Creador ha debido preparar al hombre y las partes que deben secundarlo. 
Pero la Regla fija es: “Que el hombre será aquel que pueda entender y contender con estas Cátedras 
y estas Economías” ¿Está el hombre? Lo buscan los hombres de conciencia; lo busca el sentimiento 
popular; lo buscan todos y la ley es la que lo inspira; luego el hombre debe estar. Y si los hombres 
no lo encuentran, la Ley, el Padre, que sabe que la Tierra es mayor de edad, lo mostrará. 
 
ART.  19  –  Por  fin  se  manda  a  todos  los  seres  de  ambos  sexos,  que  el  estudio  ha  de  empezar 
conociéndose  a  sí  mismo  en  sus  inclinaciones  para  mejorarse  cada  día,  cuyos  medios  en  nuestros 
libros encontrarán todos, materia a propósito; y en todo caso, por la comunicación de los hermanos 
espirituales,  y  por  los  médiums,  pero  os  dejo  la  pauta  de  estudios  bajo  el  mandato  supremo 
“Conócete a ti mismo” donde os he descubierto la verdad eterna y los secretos que el hombre dúo 
no  puede  penetrar  y  es  el  gran  momento  que  os  lego  del  amor  de  Eloí.  En  él  inspiraros  y  por  él 
regiros, pues tiene estudio para todas las existencias de un espíritu en un  mundo, y cuanto  más os 
conozcáis  a vosotros  mismos, tanto más comprenderéis la  eterna verdad que siempre es la  misma, 
aunque,  cuando  el  hombre  la  comprende  más,  parece  haber  cambiado,  y  el  que  cambió  es  el 
hombre, por el mayor Amor. 
El Maestro Juez 
JOAQUÍN TRINCADO 
 
  
 
CAPÍTULO QUINTO 
 
LEY DE TRABAJO Y DISTRIBUCIÓN DE CADA DÍA 
 
Prefacio 
 
Punto Primero 
 
Basta  mirar  el  movimiento  de  los  mundos,  para  que  se  comprenda  que  la  Ley  del  Padre  es  el 
trabajo. 
Así  vemos,  que  por  el  movimiento  constante  de  nuestro  mundo  obedeciendo  a  Ley de  atracción y 
gravedad, recibimos todos los días la visita de nuestro Padre el Sol en la materia como es la Ley a él 
impuesta por el Creador de él y de nuestro mundo, como de todos los del infinito. 
Vemos en todo momento germinar las semillas, dar frutos y desarrollarse toda la naturaleza, de lo 
que se desprende que, en todo la ley es el trabajo sin el cual, no sólo no habría progreso, pero ni 
tampoco vida. 
La formación de los mundos, obedece sólo al progreso de los espíritus y éste es el fin de la creación 
y  desaparición  de  los  mundos,  como  queda  estudiado y  codificado  en  el  libro  primero  de  este 
Código y Obras del Maestro que componen la Escuela Universal de la Comuna. 

Resulta, pues, que el hombre es el fin que el Padre se propuso en la creación, pero resulta también 
que el hombre es un creador, porque  tiene  que  elevar  esos  mundos  al  progreso  máximo,  en  sus 
grados, por las infinitas metamórfosis y evoluciones, porque el Padre ha creado una sola substancia, 
bajo una sola ley, al igual que es él una y única causa. 
Luego, siendo el hombre el fin de la creación universal y por consiguiente el fin de las creaciones 
parciales  de  los  mundos,  es  el  hombre  el  único  que  puede  acercarse  a  conocer  a  su  Padre  y  sólo 
puede  ser  comprendiéndole  relativamente,  lo  que  sólo puede  ser  desentrañando  las  cosas  por  el 
trabajo,  y  tanto  más  se  tarda  en  comprender  una  cosa,  cuanto  menos  sobre  ella  se  estudia  y  se 
trabaja, y así más tarde llegamos a la sabiduría, único don y vestimenta con que nos podemos llegar 
a su presencia. 
El trabajo individual, bueno es; el trabajo colectivo de una familia y de una ciudad, bueno es y más 
provechoso; el trabajo comunal, mejor es que todo otro trabajo dentro de una región, pero el trabajo 
de todas las regiones solidarizado es mejor y más provechoso, porque responde al fin de la unidad y 
del amor del Creador. Pero aún no es completo el trabajo conforme a la ley universal, sino cuando 
un  mundo  con  todo  su  progreso  y  en  puro  amor  y  sabiduría,  está  solidarizado  con  toda  la 
cosmogonía,  recibiendo  las  lecciones  de  los    mayores  y  dándolas  nosotros  a  los  menores;  es 
entonces  y  sólo  entonces  cuando  el  trabajo  es  conforme  en  la  Ley  del  Amor  del  Padre,  porque 
demostramos sabiduría y amor que son los dos grandes atributos del Padre común, y el hombre está 
obligado a conquistarlos. 
El  hombre  se  compone  de  dos  potencias,  la  material  y  la  espiritual;  la  primera,  se  divide  en  dos 
entidades,  cuerpo  y  alma,  procedentes  del  mismo  origen  en  grado  relativo  a  sus  funciones;  y  la 
segunda,  el  espíritu,  procedente  como  las  dos  anteriores,  del  mismo  principio  y  causa,  pero  en 
estado y grado superior y, es el modulador de la materia y el regulador de todos los actos y por esto 
el ser inteligente de todas las cosas. Mientras el espíritu no hace servir a las dos entidades, cuerpo y 
alma,  a  su  progreso  espiritual,  no  forma  el  hombre  consciente,¿qué  es  más  que  un  animal 
distinguido? 
Las luchas que debe sostener el espíritu hasta hacer al hombre consciente, son tan tremendas, que si 
pudiera darse cuenta la materia de esos esfuerzos, se arrastraría como un perrito cariñoso, lamiendo 
al espíritu, en agradecimiento a su elevación. Porque el espíritu, cuando ha triunfado de las luchas 
titánicas de la materia animal, eleva a la materia a la categoría del ser consciente, en cambio de las 
caídas y heridas horribles que la materia le ocasionó y él, con eso se eleva y entra en el estudio de 
las  cosas  del  espíritu  y  marca  su  séptimo  día  del  usufructo  del  trabajo  de  seis  tremendos  días  de 
lucha y por todo, canta y da amor. 
Hermanos míos. Hemos llegado a este día; hemos luchado en familias los espíritus de amor; hemos 
iluminado a las familias de los retrasados y hemos hecho la unidad. No se llega al día grande de la 
justicia,  sino  después  de  esas  terribles  luchas  entre  el  espíritu  y  la  materia;  la  generalidad  de  la 
familia de la tierra con los espíritus nuestros hermanos que mañana serán hombres entre nosotros y 
nosotros  espíritus  y  luego  hombres  y  así  consecutivamente,  hasta  el  postrer  momento  feliz  de 
formar la hermosa rosa, para marchar en triunfo visitando a las humanidades de nuestra solidaridad; 
la generalidad y aún todos, hemos sido sacrificados una y muchas veces por los hombres retrasados 
que  aún  no  habían  llegado  a  descubrir  su  trinidad,  o  unido  las  dos  potencias,  y  al  llegar  este  día, 
todos  estamos  en  la  igualdad  de  la  ley y  se  han  retirado  los  enfermos  para  ser  curados,  porque ya 
estaban  en  ínfima  minoría,  a  los  que,  en  nuestro  amor,  no  podemos  olvidar  y  por  la  solidaridad 
tenemos que recordarlos y pedir por ellos al Padre, hasta que reconozcan la justicia. 
    Punto Segundo 
Adán y Eva, con su emigración, trajeron el progreso del  mundo que sufría entonces la justicia del 
Padre, fue para la tierra día de grandeza. Por la misma ley, de nuestro mundo, salió por la justicia, 

del Juicio de Mayoría, otra emigración, que ha llevado el progreso que tenemos alcanzado en lucha 
individual,  que  no  puede  ser  provechosa  como  no  lo  ha  sido  para  la  Tierra,  porque  en  la 
individualidad está la discordia y en la discordia las amarguras que hemos sufrido y por cuya causa 
han sido sacrificados los mesías y misioneros, porque la ceguera de los sacerdotes, en el amor a la 
carne, no pudieron ni quisieron ver  la  luz del  amor del  espíritu,  pero esta luz se agranda  cada vez 
más con el progreso de los espíritus de misión y llegó el día feliz, anunciando en el testamento de 
Abraham, cumpliéndose todas las promesas del Padre. 
La luz la trajo Adán y Shet, su hijo, la llevó a la ley. El Padre hizo la alianza por Abraham y tomó 
ya  parte  en  las  contiendas  de  sus  hijos  desde  esa  alianza  y  prometió  en  Jacob  la  redención  de  la 
humanidad, por la raza adámica. Jacob (que fue Shet) en su tiempo y conforme el decreto del Padre, 
tomó  de  nuevo  carne  y  fue  Moisés,  dando  la  ley  de  Amor  escrita,  que  los  sacerdotes  mancharon. 
Vinieron  los  profetas  y  mesías  para  derribar  la  religión  idólatra  y  los  sacerdotes,  mas  éstos  los 
sacrificaron,  siendo  los  últimos  Juan  y  Jesús;  éste  fue  el  más  vilipendiado  por  su  gran  amor, 
cargándole a él la afrenta del “Cristo” de Jacob, que lo denunció en su idioma, como “peligro”. 
Jacob que fue Moisés y dio la ley escrita porque él era el investigador  y Juez que el Padre  mandó 
fue  con  Jesús  hermano,  e  hijo  de  la  gran  María  que  fue  Eva;  al  ser  sacrificado  Jesús  su  hermano, 
juró al Padre derribar la cruz y el cristo, los sacerdotes y las religiones, para hacer la unidad. Ha 
venido muchas veces a la tierra en todas las clases de la sociedad, siendo, en algunas, asesinado por 
los  pontífices  de  la  religión  del  cristo,  que  Jacob  señalara  peligro  sobre  la  piedra  que  le  sirvió  de 
cabecera en la visión de la escala en Bethel, hasta que por fin, estaban en mayoría los espíritus de 
luz y progreso y amor y se presenta a la humanidad bajo el nombre del temido Anticristo deformado 
y temido por la apócrifa religión: derriba al cristo y la cruz, condena al no ser a las religiones todas, 
y con ayuda de todos los mártires del despotismo, con el amor de María, de su hermano Jesús, de 
sus  afines  el  fuerte  Juan  o  Elías  y  de  todos  los  mundos  del  infinito  que  lo  confirmaron,  bajo  los 
auspicios  y  dirección  del  guardador  de  los  secretos del  Padre,  el  Espíritu  de  Verdad,  hicimos  por 
fin,  la  justicia  en  tribunal  con  mis  secretarios  que  ya  conocéis  y  se  da  por  fin  el  Código  máximo 
para la Tierra de la Ley de Amor, proclamando la santa Comuna. 
Ahora bien, hijos de la tierra mis hermanos, ¿para quién hemos luchado?, ¿por qué hemos luchado?, 
¿cómo   hemos   luchado?   Hemos   luchado   para   nuestros   hermanos;   hemos   luchado,   porque 
comprendimos  la  verdad  eterna  del  Padre  y  nuestra  arma  sólo  ha  sido  el  amor:  nuestro  medio  el 
trabajo  y  nuestro  norte  la  luz  del  Padre,  cuyo  centro,  para  nosotros,  está  en  Sión,  donde  tiene  su 
asiento el tribunal y cuyo juez es: el Espíritu de Verda. 
Malgastados  han  sido  nuestros  trabajos  muchos  siglos  por  los  prevaricadores;  en  la  tierra  quedan 
unos pocos, pero ellos están sentenciados y aún los llamamos en amor, ¿queréis conocerlos? Son los 
que no acatan este Código; los que se oponen a la santa comuna. Pero tú, pueblo que sufres, eres 
de los sacrificados y se te ha dado el secreto. Acepta pues, con alegría, el trabajo por el amor y haz 
grande  la  comuna  que  es  el  fin  de  todas  las  luchas y  de  todas  las  miserias  que  han  afligido  a  la 
humanidad trabajadora. 
Recuerda todos los días las penalidades de que tú mismo has participado con los misioneros; alaba 
el amor del Padre y que en tu corazón haya amor en fruición al trabajo, siendo tu norma el bien por 
el bien mismo, y observa para cada día esta 
 
LEY DE TRABAJO 
 
ARTÍCULO  1º  -  Queda  proclamado  el  trabajo,  ley  obligatoria  para  todos  los  individuos  de  la 
comuna,  porque  el  Padre  lo  impone  para  el  progreso  de sus  hijos  y  les  manda  que  el  trabajo  sea 
ejecutado  en  amor,  porque  es  más  productivo  y  beneficioso  y  suave  para  el  individuo  y  para  la 

comunidad; y, hecho el trabajo en amor y voluntad, la naturaleza se ve honrada y da mayores y más 
sabrosos frutos, porque las fuerzas magnéticas del cuerpo humano esterilizan o fecundan el trabajo, 
según es la  aureola que  circunda  al  operador, para lo cual tendréis presentes  las 14  economías del 
Art.18 de la Ley de estudio y aprendizaje. 
ART.  2º  -  Todo  individuo  ha  de  tener  conformidad  en  el  trabajo  en  que  se  ocupa,  porque  en  la 
comuna  no  hay  primeros  ni  segundos;  todos  son  la  unidad  y  todos  a  todos  se  complementan, 
debiendo tener presente que en el curso del tiempo, todos los individuos ejercen todos los oficios y 
todos los cargos, y que éstos son por grados de progreso, que al fin, sabed, todos hemos de llegar al 
límite superior de éste, en nuestro mundo, y sabed que es más fácil obedecer que mandar y que el 
que ordena y el que ejecuta, tienen la misma parte y el mismo merecimiento. 
ART. 3º - Todos los individuos, no pueden ejecutar la misma cantidad de fuerza animal, por muchas 
razones físicas y fisiológicas, y así deben todos fijarse sólo en lo que él puede ejecutar sin mirar si 
el hermano de al lado hace más o menos que él, porque la justicia del Padre está sobre todos; basta 
que la conciencia del individuo esté satisfecha de que dio al trabajo lo que para él tenía. 
ART.  4º  -  Llegada  la  época  del  trabajo  y  actividad, todo  hijo  de  la  comuna  debe  mirar  atrás  y 
adelante; atrás, viendo las juventudes que se educan como él se educó en el seno de la comuna en 
todo amor sin experimentar necesidades; y adelante, viendo los ancianos, sus compañeros, que nada 
les falta a la vida, ni la alegría ni el amor, lo que le servirá de estímulo para el trabajo ante esos dos 
bellos cuadros para quienes él trabaja, como trabajaron los ancianos para él en la juventud y que los 
que se educan trabajarán mañana para él. 
ART.  5º  -  Fundados  en  el  mandato  del  Padre,  dicho  por  el  Mesías  crucificado  Jesús,  de  “Dar  al 
César lo que es del César y a Dios lo que es de Dios” lo que es lo mismo: dar a la materia lo que es 
suyo y al espíritu lo que le pertenece, se dividirán las 24 horas del día en armonía a este principio, 
así: 
a) Todo  individuo,  en  salud  y  en  todo  tiempo,  se  levantará  del  lecho  del  descanso  a  la  salida 
del Sol y dará gracias al Padre, pedirá su ayuda y ofrecerá las obras del día, teniendo media 
hora de recogimiento los que han de trabajar, durante la cual, el joven, la compañera o sus 
ayudas, le prepararán el alimento, teniendo otra media hora para tomarlo y asearse. 
b) Al salir de  casa para  el  trabajo, los restantes de la familia  le  darán  el beso de  amor que da 
calor al alma. 
c) En el trabajo, recordará el Art.4º de esta ley, y en él debe estar en la alegría de su espíritu, 
siempre con recta intención y amor a cuanto le rodea y atento a las órdenes del Maestro de 
los trabajos, en cualquiera de los oficios y ocupaciones. 
d) Salvo  las  necesidades  de  apremio  en  los  trabajos  por la  recolección  de  los  frutos  u  otras 
causas que ocurrir puedan y que serán previstas por los Maestros de los trabajos, de acuerdo 
con  el  Consejo  correspondiente,  de  las  respectivas ciudades,  el  trabajo  será  de  6  horas 
diarias, con un intermedio de una hora para reponer fuerzas,  con alimentos que los maestros 
de trabajo dispondrán. 
e) Como el regulador para el trabajo es el sol y así en el estío habráse de madrugar más, pero se 
cumplirán antes las horas de trabajo, se ordena, que a la vuelta, los trabajadores, suplan las 
horas de reposo que le quitaron al cuerpo por la madrugada. 
f) A las 12 del día, todos los hijos de la comuna, en comunidad, elevarán sus plegarias al Padre 
con un canto de amor, así en la familia como  en los talleres y el campo y sobre todo en la 
Casa  Comunal  por  los  niños;  en  cuyo  momento,  el  Maestro  impartirá  la  bendición  que  del 
Padre Eloí recibe de su amor, para todos. 
g) Cumplidas las horas del trabajo, se reunirá la familia en el salón de estudio, y el jefe de la 
familia que es el más anciano, propondrá algún punto de consideración de la filosofía o de 

ciencia,   o   tendrán   lecturas   u   otros   estudios,   materiales   y   espirituales,   psíquicos   y 
medianímicos. 
h) Después de este estudio, que nunca será mayor de dos horas, las familias deben entregarse al 
solaz y recreo íntimo, en casa, o en visitas, o en paseos a los parques, jardines, campos, casa 
comunal, etc., hasta la hora del alimento, hora 18, en que se saludará a Sión. 
i) A  las  19  es  la  hora  de  asueto  y  deben  todos  participar  de  la  alegría  en  las  músicas, 
representaciones,  o  reuniones  en  los  puntos  adecuados,  donde  los  jóvenes  de  ambos  sexos 
departirán, estando entre éstos los ancianos para que disfruten de su alegría y aconsejen en 
todo caso. 
j) En  estas  horas,  la  comuna,  tendrá  a  disposición  de sus  hijos,  en  locales  adecuados,  las 
regalías para obsequiarlos, de café, té, licores saludables, pastas, etc., etc., habiendo jóvenes, 
de los 16 a 20 años y duchos para el servicio de sus hermanos. 
k) A las 21 se dará por terminado el asueto y es prudente que se retiren los trabajadores y las 
juventudes al reposo, dejando en libertad a los ancianos que necesiten menos cama para que 
paseen,  velen,  o  estudien;  pero  sabiendo  que  en  la  hora  de  la  marcha  al  trabajo  de  los 
activos, es su beso y consejo el que da ánimo y fuerza para la lucha. 
l) Esta  pauta  es  en  general;  pero  no  coarta  la  libertad  de  acción,  conforme  a  la  voluntad  y 
gustos  de  cada  individuo;  pero  si  obliga  el  trabajo en  las  mismas  horas,  porque  éste  en 
común  es  más  beneficioso  y  productivo  que  individualmente,  y  todas  las  acciones,  en  la 
unidad,  representan  la  fuerza  colectiva,  que  alcanzan  el  éxito  que  no  pueden  alcanzar 
aislados, por lo que se recomienda la unión de pensamientos, de la fuerza y de las acciones. 
ART. 6º - Los servicios nocturnos a que habrá necesidad de atender, estarán reglamentados con 
las necesidades del servicio, por un consejo de ancianos de los ramos de los servicios diferentes 
y de acuerdo con el Maestro. 
ART. 7º - En todo caso, el Maestro de un oficio, taller u ocupación, será mirado como autoridad 
y  requiere  el  respeto  de  Padre  y  como  tal,  debe  ser consultado  en  confianza  y    sin  temor  y 
proponerle  los  adelantos  que  cada  uno  vea  en  las  ejecuciones  de  las  faenas,  las  ideas  para  un 
nuevo instrumento que signifique progreso y éste las llevará al Consejo para encargar su estudio 
y  ejecución  a  los  talleres  respectivos,  dando  luego (a  antes  si  se  requiere)  la  intervención  al 
Consejo  Regional  y  aún  al  Supremo,  porque  ninguna  idea  debe  ser  desechada,  para  el  mayor 
bienestar Comunal. 
ART. 8º - Las composiciones científicas, poéticas y musicales, antes de entregarlas al dominio y 
uso de la comuna, serán entregadas al consejero respectivo y si su mérito es tal, que merezca ser 
conocida por la región universal, será visado por el Consejo Regional y con su informe elevado 
al Supremo. 
ART. 9º - Considerando en fin, que todo es para todos y nada hay propio de un individuo más 
que su sabiduría y elevación, pero que de sus beneficios son partícipes todos sus hermanos, aún 
los de todos los mundos del infinito; todos tenemos el ineludible deber de aportar nuestro grano 
de  arena  al  edificio  común,  y  somos  responsables  ante  el  Padre  y  deudores  ante  nuestros 
hermanos, de lo que pudimos hacer y no lo hicimos; por lo que, se manda que todos en ambos 
sexos y edades, den todo lo que les fuere sugerido e inspirado material y moral, para el bien de 
todos,  grandeza  de  la  comunidad  solidarizada  y  homenaje  a  Eloí,  por  medio  de  nuestros 
mayores espirituales, contando siempre con el Espíritu de Verdad. 
El Maestro Juez 
JOAQUÍN TRINCADO 
 
 

CAPÍTULO SEXTO 
 
LEY DE SUBSISTENCIAS: SU DISTRIBUCIÓN 
 
Prefacio 
 
 
La justa igualdad que el Padre  nos demuestra en todas las  cosas, nos ponen de  manifiesto su gran 
armonía;  ninguna  se  estorba,  todas  se  complementan  en  su  infinita  variedad;  todas  sirven 
matemáticamente al fin que les es señalado, y cada una toma del infinito lago de vida eterna, lo que 
ha de menester. 
No toma el hermoso lirio del éter, lo que pertenece al rústico roble, ni el monstruo elefante, lo que 
sólo la paloma puede utilizar, ni el hombre puede digerir lo que las plantas digieren para ofrecerlo al 
rey  de  la  creación  llamado  hombre,  los  hermosos  frutos,  productos  de  su  ruda,  pero  admirable 
digestión, porque el organismo del hombre está preparado para digerir esencias, porque de esencias 
es su organismo. 
Pero por lo mismo que nuestro organismo es de esencias, tenemos que pedirlas a la naturaleza, y el 
pedido  es  el  trabajo,  respondiendo  ella  con  cariño  de  madre  y  nos  da  cuanto  le  sabemos  pedir,  le 
basta  que  le  depositemos  como  solicitud,  la  semilla  y  ella  nos  la  devuelve  multiplicada,  en  el 
número correspondiente al que le ponemos por multiplicando. 
El multiplicando que le ponemos, es el conocimiento y la ciencia que poseemos para el cultivo, que 
será mayor o menor, según el grado de amor que imprimimos a nuestros conocimientos, y es éste un 
factor principalísimo en la multiplicación de los productos, porque ella ve si en la unidad y amor la 
fertilizamos o la esterilizamos y ésta es la causa de la escasez y mal logro del trabajo. 
Nada de lo que nos rodea es ajeno a nuestros actos, y en la unidad y amor, los cuerpos se revisten de 
una  aureola  benéfica,  que  atrae  sobre  nuestras  obras  el  fluido  ambiente  amoroso  de  las  entidades 
benefactoras,  porque  en  ese  estado,  rechazamos  la  de los  destructores,  los  que  en  la  comuna  no 
tienen lugar, porque aquellos ya fueron expulsados de nuestra atmósfera y sólo quedan en la tierra 
encarnados, unos pocos, que pasan en tres generaciones. 
Estos  secretos  no  han  sido  ocultados,  pues  desde  Adán  han  sido  dichos  a  los  hombres,  están 
contenidos  en  el  testamento  de  Abraham  y  fueron  repetidos  y  un  tanto  aclarados  por  los  profetas, 
por  Juan y  Jesús  y  los  que  les  han  seguido;  pero  la maldad,  siempre  opuso y  aún  alejó  de  nuestra 
atmósfera  el  fluido  benéfico  de  los  mundos  de  Amor, porque  envolvían  la  atmósfera  con  los 
pensamientos negros y con las llamas de las hogueras donde sacrificaron millones de misioneros. 
Hoy, están despejados los espacios y nos llegan sus beneficios en forma de rocío creador, en el que 
nos  llegan  nuevos  gérmenes,  de  productos  que  empezaremos  a  conocer  y  nos  son  traídas  sus 
semillas  en  estado fluídico por  los hermanos  espirituales de  otros  mundos, cuyo ejemplo lo veréis 
confirmado luego y está escrito por el Hno Dublín Cheron, de Neptuno, el día 16 de junio de 1.912, 
estos beneficios el Padre los reserva para la comuna. 
La  tierra  sin  embargo  ha  producido  más  que  lo  que  necesitaban  los  hombres,  y  así  y  todo  han 
perecido  de  hambre  muchos  seres  y  han  sufrido  escasez  todos  los  trabajadores;  y,  cuando  escribo 
este Código, hay en toda la tierra un malestar terrible en el productor, y miles de familias no tienen 
pan para comer, y en cambio, el despilfarro de los que no producen no reconoce límites. 
En  la  tierra  sobran  medios  de  subsistencia,  a  pesar  de  los  desequilibrios  en  la  producción,  y  los 
gobernantes  no  saben  hacer  leyes  regularizadoras,  sino  que  aún  presionan  más  y  más  al  afligido 
obrero para gastar en un provocativo baile, el sudor y el producto de un millón de hombres. 

Hermanos  míos:  son  los  últimos  desaciertos  que  presenciamos  en  la  tierra;  es  el  expirar  de  la 
supremacía y la plutocracia, que sólo por la historia conocerán los juramentados que ya empiezan a 
venir,  para  que  admiren  las  luchas  de  sus  antepasados,  y  alaben  al  Padre  por  la  igualdad  de  la 
comuna. 
Los  espíritus  que  nos  ayudan,  hombres  han  sido  muchas  veces  en  la  tierra  como  hoy  nosotros,  
mañana  seremos  nosotros  los  espíritus  y  ellos  los  hombres,  y  volverán  a  ser  espíritus  y  hombres 
nosotros,  y  por  esto  que  la  ayuda  es  mutua  porque  todos  trabajamos  para  nosotros  mismos  y 
dejamos, por la ley de justicia, obras hechas para los que vienen como nosotros disfrutamos lo que 
ellos  dejaron:  he  aquí  el  equívoco  del  acaparamiento  individual  delo  que  es  común  y  no  puede 
pertenecer  más  que  a  la  unidad,  y  esta  unidad,  no  puede  ser,  ni  el  individuo,  ni  la  ciudad  ni  la 
región, sino el mundo todo, porque hemos vivido como hombres en la China, en África, en Europa 
y  en  todas  partes  y  en  todas  las  categorías  y  en  todas  hemos  dejado  depósitos  que  no  podemos 
disfrutar conforme a la ley suprema, más que en la Comuna. 
“Todo lo que en el mundo hay pertenece a la comuna” ha dicho el Espíritu de Verdad en la Ley de 
proclamación de la comuna, yo su autorizado voy a hacer la ley de subsistencia y su distribución, en 
la más estricta justicia e igualdad y todos hemos de observar esta  
 
LEY 
 
ARTÍCULO  1º  -  “El  mundo  comunizado”,  por  lo  tanto:  todos  los  productos  del  trabajo  de  la 
comuna,  y  los  que  la  naturaleza  nos  brinda  aún  sin  el  trabajo  del  hombre,  son  medios  de 
subsistencia para la comunidad y no puede consumir ningún individuo, más de lo que le pertenece, 
si  de  ello  se  deriva  un  perjuicio  para  sus  hermanos,  pero  nada  de  lo  necesario  le  faltará  a  nadie 
cuando todos trabajen y consuman dentro de la justicia,ya que el amor es el lazo de unión, porque, 
el  que  ama,  antes  da  al  ser  amado,  que  come  él,  por lo  que  se  manda,  que  la  subsistencia  de  una 
familia y de cada individuo se deje al reparto del Consejo, que se regirá por esta ley. 
ART.  2º  -  El  Consejo,  almacenará  en  cada  ciudad,  en  el  tiempo  de  la  recolección,  de  todo  lo  que 
necesita la ciudad de cada artículo  de los necesarios a la vida, para  cada entretiempo de cosechas, 
cambiando  con  las  otras  ciudades,  los  productos  sobrantes  de  un  artículo,  por  otros  que  ella  no 
produce y de acuerdo con los Consejos Regionales. 
ART. 3º - Las cantidades almacenadas serán con la cuarta parte más de lo calculado, para todos los 
individuos  de  la  ciudad,  con  lo  que  se  atenderá  a  las  visitas  de  los  hermanos,  que  por  amistad, 
afinidad  y  conveniencia  los  visitasen  u  otras  contingencias,  y  como  caso  de  recursos  en  caso  de 
necesidad en otras ciudades y regiones. 
ART. 4º - Todos los artículos generales, como aceite, azúcar, legumbres secas, café, jabón, etc., se 
entregarán en crudo y cada semana, y los demás artículos de a diario, se servirán en los puntos de 
abasto, conforme a la ración necesaria a las familias ,ya en fresco ya en conserva, y de los gustos de 
los  individuos  si  lo  hubiere  en  toda  la  mañana  hasta  las  12,  porque  a  la  tarde  deben  entrar  los 
abastos, con la provisión para el día siguiente. 
ART. 5º - Las frutas y verduras se recogerán en el estado necesario de madurez para el transporte y 
el consumo diario y se pondrán en los locales de abasto, donde habrá los hombres necesarios para el 
reparto,  dando  de  lo  que  pidiesen  si  lo  hubiere  en  los  depósitos,  que  para  eso  se  expondrá  el 
muestrario de lo que hay. 
ART.  6º  -  Las  medicinas,  objetos  de  higiene  y  salubridad,  se  expenderán  por  autorización  de  los 
facultados  en  la  materia,  entendiendo  que  la  higiene  del  cuerpo  debe  consistir  en  prevenir 
enfermedades  y  no  en  el  capricho.  Al  efecto,  la  comuna  dispondrá  de  lo  útil  antes  que  de  lo 
agradable y serán provistos de esos productos necesarios a la higiene y aún al buen gusto, pues no 

se  debe  pensar  que  la  comuna  ha  de  descuidar  ningún  detalle  de  cuanto  la  naturaleza  nos  ofrece, 
para la conservación de la salud y para el embellecimiento y recreo de los sentidos. 
ART.  7º  -  Como  en  la  variedad  está  la  belleza  y  si hay  belleza  hay  armonía,  la  vestimenta  será 
conforme  con  la  higiene  y  a  la  temperatura  de  las  estaciones;  y  ambos  sexos  tendrán  los  vestidos 
correspondientes a la estación, de trabajo y de fiesta; pero durante las horas de trabajo no conviene 
ver a los individuos de la vida activa vestidos de fiesta, salvo permisos para viajes, descansos, etc., 
y las mujeres, deberán saber su confección y hacerse los vestidos y recomponer los de la familia, a 
excepción  de  aquellas  que  desempeñan  cargos  comunales,  que  se  les  servirá  en  los  talleres  y 
depósitos  y  los  hombres  en  todo  caso  se  proveerán  en  los  depósitos,  debiendo  devolver  la  prenda 
usada cuando ya está inservible para ser recambiada por otra, a su gusto. 
ART. 8º - Como aún no está arraigado en los hijos de la Tierra el buen uso de la igualdad, porque 
estamos  en  el  principio  del  amor,  es  prohibido,  que los  individuos  tomen  del  campo  frutos  para 
traerlos a la familia; pero pueden tomar para su placer, de lo que esté sazonado, para comerlo en su 
paseo, teniendo presente, que no deben tomar cosa aún verde y mejor es pedirlo a los encargados de 
la  recolección  que  se  encontrarán  por  los  campos  y  es  atendiendo  a  una  necesidad,  porque  en  los 
locales de abasto, tendrán cuanto en el campo haya, en condiciones de consumo saludable. 
ART. 9º - Téngase presente por todos los hijos de la comuna, que el mal uso de las cosas los hace 
responsables  ante  el  Padre  y  deudores  de  sus  hermanos;  pero  no  ha  de  privarse  nadie  de  sus 
necesidades y aún de sus gustos, siempre que no ocasione daño o perjuicio a otro. 
ART.  10º  -  La  locomoción  por  los  ferrocarriles,  tranvías  u  otros  medios  son  de  libre  acceso;  y  el 
paso  a  otras  ciudades  estará  justificado  por  la  afinidad,  las  necesidades  de  familia  y  aún  la 
curiosidad emulativa de ver su progreso y sus productos, en las horas de descanso, asueto o recreo, 
debiendo tener permiso para en las horas de trabajo, que nunca podrá negarse cuando la causa sea 
justificada; pero todo ser de ambos sexos, debe tener presente que está obligado al trabajo, por las 
juventudes y los ancianos. 
ART.  11º  -  En  todo  caso  es  el  plebiscito  el  que  legisla  las  conveniencias  comunes  de  las 
subsistencias  y  los  expondrá  al  Maestro  y  éste  señalará  día  y  hora  para  el  plebiscito,  después  de 
haber estudiado y puesto en claro el sentir de la exposición. 
ART.  12º  -  Es  absolutamente  prohibido  ayunar,  así  como  también  abstenerse  de  cualquiera  cosa 
necesaria  a  la  vida,  con  carácter  de  mortificación o  maceración  del  cuerpo;  sólo  cuando  hubiese 
escasez de una cosa podrán prohibirse los fuertes a favor de los más débiles y esto con carácter de 
amor: el ayuno que han de tener los hijos de la comuna es de faltas al trabajo y al amor, porque eso 
es lo que eleva al individuo y enriquece a la comuna. 
El Maestro  Juez 
JOAQUÍN TRINCADO 
 
 
CAPÍTULO SÉPTIMO 
 
LEY DE UNIÓN DE LOS SERES  
CONSTITUCIÓN DE LAS FAMILIAS 
 
PREFACIO 
 
En el libro primero de este Código, hemos expuesto los males que a la sociedad trae la imposición 
de  los  matrimonios  y  la  ninguna  libertad  de  la  mujer  en  declarar  su  amor  a  su  afín;  horripilan  las 
consecuencias funestas de aquellas leyes que esclavizan a media humanidad en número y entera por 

la percepción que la  mujer tiene del  más allá y porque al fin, todos, en el  curso del tiempo somos 
madres.  Por  lo  tanto,  hemos  sido  mujeres  esclavizadas  por  leyes  que  nosotros  mismos  hemos 
sancionado en las existencias que  hemos sido hombres. 
Estudiamos también en el primer libro, cómo y dónde se forman las familias y probamos asimismo 
que  la  consanguinidad  es  una  ficción  y  que  jamás  llega  (en  regla  general)  a  la  cuarta  generación 
para probar que el genealogismo hereditario, no puede existir; por lo que, aquí sólo  hay que hacer 
algunas  consideraciones  para  fundamentar  la constitución  de  las  familias  o  los  hogares  de  la 
comuna. 
Tampoco  hay  que  ahondar  mucho  para  esto,  desde  que mucho  hay  dicho  en  las  obras  de  nuestra 
Escuela y la Ley Fundamental de la Comuna es ahora concisa; pero aunque sea repetido, conviene 
considerar y decir que, sólo el amor por la afinidad, constituye la familia en todos los mundos de luz 
y  progreso,  desde  que  la  justicia  de  Eloí,  ha  pesado  los  hechos  de  sus  hijos  de  un  mundo  y  esto 
acaeció, felizmente para nuestro  mundo, por el  que  entramos en  la luz y en  la  cadena solidaria de 
los mundos de progreso, por lo cual la Comuna se impone por el amor. 
En efecto,  estamos  en la luz y la solidaridad, porque en todo  momento  el juez  codificador de  esta 
ley  se  eleva  y  registra  los  archivos  más  secretos  de  los  mundos  de  la  solidaridad  y  hasta  le  es 
permitido,  con  testigos  de  vista,  escenas  íntimas  de  los  seres  aquellos  de  la  que  depende  la 
procreación, que en todos los mundos está sujeta a la misma ley, salvo el grado de progreso de cada 
mundo; pero en el principio y los resultados es lo mismo; aquí y allá, es la mujer la fecunda; aquí y 
allí, es el hombre el que tiene el germen de los seres; aquí y allí se impone el acto de unión carnal y 
material del hombre y la mujer, para la concepción de un nuevo ser; y ni aquí  ni allí, no puede ni la 
mujer con su néctar, ni el hombre con su germen solos y separados, dar vida a otro ser; pero allí ese 
placer  es  de  amor  verdadero  y  sólo  el  cumplimiento  de  la  ley  los  lleva  al  goce  de  la  materia; 
mientras que en la tierra por la  maldad, el vicio y el libertinaje, hace buscar el placer de la bestia, 
pero rebajándose aún más porque en estas es la hembra la que busca o concede al macho la unión y 
sólo  en  las  épocas  que  la  reproducción  pide  el  cumplimiento  de  la  ley  y  desde  que  concibe,  no 
descuida  ningún  medio  de  los  necesarios  a  dar  vidas  a  sus  crías;  en  cambio  el  hombre  busca  por 
vicio y libertinaje a la mujer y aún pone trabas siempre reprensibles a la concepción y a la vida del 
feto.  ¿Cuál  es  la  causa?  Muchas  son,  pero  resumiré  todas  en  dos:  la  esclavitud  en  que  se  ha 
sometido a la mujer y la falta absoluta de amor, por la  mala educación del hombre. 
Mas ya todo esto desaparece en la misma implantación de la comuna y el único escándalo será que 
hubiera  un  solo  ser  ignorante  y  libertino  en  hombre o  mujer;  no  será  escándalo,  antes  es  una 
obligación que la  mujer, convenientemente educada a la par del hombre, que ésta declare su amor 
por  la  afinidad  al  hombre  que  vive  en  su  corazón,  por todas  las  razones  expuestas  en  la  primera 
parte  de  este  Código  que  se  refieren  a  la  absoluta  igualdad  de  derechos  en  ambos  sexos  y  a  la 
percepción mayor que la mujer tiene de las leyes divinas. 
La mujer en la humanidad, es el paño de lágrimas del hombre, es su consuelo y es su alegría y es su 
aliento y aún en medio de la horrible esclavitud en que se le ha tenido en la tierra hasta el día de la 
comuna,  hay  ejemplos  hermosos  de  valor  hasta  el  heroísmo  y  de  amor  hasta  el  sacrificio  que  la 
retratan al vivo aúnen su crasa ignorancia; ¿qué será la mujer en la comuna educada en la sabiduría, 
la libertad y el amor puro y desinteresado?...Todos podéis presentirlo; pero yo que lo veo y lo palpo 
en los mundos de amor y comuna, me extasío recordando aquellas divinas escenas, en que la mujer 
ve llegar al compañero de sus faenas comunales, y es la primera que hiende los aires con un canto 
de amor a Eloí y corre a los brazos del padre de sus hijos, los que le imprimen el beso en la frente a 
la par que él lo da en los labios de la compañera que ambos abrazados son bendecidos en los brazos 
de los ancianos de la familia. 

Hermanos  míos,  os  he  pintado  una  escena  como  vuestras  palabras  lo  permiten:  pero  aún  nuestra 
materia no puede en este primer tiempo, resistir tales emociones, por nuestra triste educación; pero 
a  ello  llegamos  con  la  santa  comuna,  por  lo  que  todos  debéis  acelerar  su  implantación  como  es  la 
voluntad de nuestro Padre Eloí, y para su consecución doy la siguiente 
 
LEY 
 
ARTÍCULO 1º - Para la unión de los seres, tengan ante todo presentes los arts. 17 y 24 de la Ley 
Fundamental y los que a continuación se dan para su cumplimiento y organización de los hogares y 
constitución de las familias. 
ART. 2º - Edúquese ampliamente a los seres de ambos sexos en el tiempo oportuno conforme a los 
climas de todos los ámbitos del mundo, en las obligaciones de los Padres, en la obligación y deberes 
de  cada  sexo,  en  el  cumplimiento  de  la  ley  de  la  procreación  y  en  la  educación  de  los  niños, 
reinando en todo el amor; y las madres, en la edad oportuna, impondrán a sus hijas en los secretos 
de  la  maternidad  y  de  las  intimidades  conyugales,  sabiendo  que  aquella  hija  será  madre  y  la 
consejera de sus hijos, el consuelo de todo un hogar. 
ART. 3º - Imprímase especial atención en enseñar lo que es libertad y libertinaje, y cuándo el amor 
es por afinidad y cuándo se impone la unión por cumplimiento de la justicia, sirviéndose del estudio 
de  la  primera  parte  de  este  Código,  del  consejo  de  los  ancianos  y  aún  con  frecuencia  por  los 
médiums; hay que hacer notar, que en los primeros siglos del séptimo día y de la comuna, los seres 
tienen muchas deudas que pagar entre sí, en amor y vidas. 
ART. 4º - Las leyes étnicas podrán determinar la edad de las uniones pero aún sobre éstas, están las 
leyes de afinidad y justicia; por lo que, al educar las juventudes han de hacérseles notar estas leyes e 
inculcarles  la  necesidad,  para  su  acierto,  de  consultar,  en  cuanto  dos  jóvenes  se  despierten  en  su 
amor  a  los  padres  y  a  los  ancianos,  los  que  en  su  experiencia  y  aún  con  las  mediumnidades 
aconsejarán con acierto y sin equívoco lo hará el consejo del Maestro. 
ART. 5º - Hasta la edad de veinte años no se les permitirá el cuidado y formación de su hogar, aún 
cuando haya unión; como tampoco en ningún caso, ni edad, ni sexo, puede vivir nadie aislado, sino 
en familia o en la casa comunal; lo primero, por ser edad temprana, y lo segundo, porque la soledad 
es mala consejera y el Padre nos ha creado para la vida en unión. 
ART.  6º  -  La  unión  es  de  entera  liberta  entre  los  afines,  pero  es  de  necesidad  para  el  régimen 
económico  y  los  fines  más  altos  de  las  leyes  comunales  y  divinas  que  con  arreglo  al  art.  24  de  la 
Ley Fundamental, se dé aviso a los consejos con la anterioridad necesaria para que éstos preparen y 
entreguen el nuevo y correspondiente hogar, o aprueben o no, o definan el tiempo, de la afinidad y 
de la justicia, lo que harán constar en las actas. 
ART.  7º  -  Como  queda  prevenido  en  el  art.  24  y  previo  cumplimiento  del  artículo  anterior,  cuyo 
aviso será por lo menos de 30 días anterior, el consejo participará a las parejas el viernes que habrán 
de  presentarse  al  Registro  a  las  12  del  día;  no  porque  revista  ritual,  ni  formulario,  sino  porque 
reciben  la bendición del Padre y conservan un grato y ejemplar recuerdo para sus vidas y a la par 
reciben los obsequios de la comuna y el distintivo, para el mayor respeto que deben tener la mujer y 
el hombre que se unen para el cumplimiento de las leyes de la procreación. 
ART.  8º  -  Desde  el  momento  que  la  mujer  comprenda  que  ha  concebido,  informará  al  cuerpo  de 
higiene y se sujetará a su régimen, presentándose en tiempo oportuno al Consejo, para que provea 
de lo necesario al nuevo ser, que presentará para su registro en su primera salida; pero en todo caso, 
dentro de los 20 días del nacimiento, o deseguida, si peligrase su vida o desencarnase al nacer o por 
consecuencias irremediables. 

ART. 9º - El día de los desposorios estarán todas las parejas con sus padres o mayores en la casa de 
la  Comuna  a  las  10  de  la  mañana  para  llenar  los  registros,  y  a  las  12,  en  el  local  destinado  para 
recibir  la  bendición  del  Padre  por  el  Maestro,  y  se  les  dará  una  comida  en  familia  común  en  el 
mismo local. 
ART. 10º - En ese acto, se le entregará al varón un reloj de oro y aderezo completo, conteniendo el 
alfiler la insignia de su unión y a la mujer un aderezo completo de fiesta en oro y conforme con su 
gusto entre lo que haya expuesto, mas otro de  plata para los días ordinarios, y se les darán los días 
necesarios para visitas, presentaciones y acomodo y luego entrarán en la vida ordinaria. 
ART. 11º - La insignia de desposados es del mayor respeto para todos, porque indica su decisión del 
cumplimiento  fiel  de  las  leyes  que  engrandecen  a  la  Comuna  y  sobre  todo  el  cumplimiento  de  las 
leyes de afinidad y justicia; por lo que los jóvenes sobre todo reverenciarán y cumplimentarán a los 
que  la  ostentan;  pero  una  mujer  encinta  o  con  un  niño  en  brazos  representa  la  madre  naturaleza  y 
todos,  desde  el  joven  al  anciano,  sobre  el  respeto  debido  han  de  estar  prestos  a  su  servicio  y 
obsequio sin importunidades. 
ART.  12º  -  Toda  pareja  desde  que  pedirá  al  Consejo  su  hogar,  hará  visitas  a  menudo  a  la  casa 
comunal para elegir su mayor afinidad entre un joven y una anciana, o una joven y un anciano, que 
les  servirá  de  ayuda,  consejo  y  familia,  si  no  tuviera  en  su  familia  estos  compañeros;  porque  es 
conveniente que en cada hogar estén representadas todas las edades; pero todos han de cumplir un 
deber como en la Casa Comunal según la ley de trabajo. 
ART.  13º  -  El  Consejo,  una  vez  elegida  la  compañía por  la  pareja  consorte,  les  impondrá  (a  la 
compañía) de la casa que habrán de ocupar según el art. 17 de la ley de implantación de la Comuna 
conforme al plan general, y en el punto correspondiente a los oficios o deberes del varón consorte. 
Estos    hermanos  agregados,  recibirán  del  Consejo  los  muebles  y  útiles  necesarios  con  vajillas, 
ropas, bibliotecas, et., etc.; y el Consejo de Higiene hará un inspección de la nueva casa y dará su 
visto  bueno  u  ordenará  lo  que  fuese  necesario  y  pondrá  los  desinfectantes  necesarios  y  esencias 
precisas  a  la  higiene  y  aseo,  colocando  en  el  cuarto  de  baño  o  de  aseo,  el  reglamento  de  higiene 
general. 
ART. 14º - En el acto de nupcias, se le entregará al varón un inventario de cuanto se le ha puesto en 
su  hogar,  más  un  mazo  de  tarjetas  de  ambos  cónyuges con  su  dirección  para  su  uso  y  marcharán, 
con su compañía, para su hogar, donde ya debe haber todo lo necesario, de víveres y regalías, para 
la  celebración  de  sus  bodas  con  sus  familias  y  afines  y  se  les  servirá  cuanto  necesiten  para  sus 
fiestas,  ya  en  la  casa  o  en  los  locales  de  fiestas,  fuera  de  las  horas  de  asueto,  para  lo  cual  se 
concederá permiso ese día a sus familiares y amistades para acompañar a los desposados. 
ART. 15 º - La mujer en los días nupciales, elegirá en los jardines aquellas plantas y flores que sean 
de  su  agrado  y  propias  para  su  cultivo  en  casa  en  los terrados  o  balcones,  porque  debe  estar 
familiarizada  por  sentimiento  con  ellas  y  adornarse de  ellas,  pues  para  eso  nos  la  ofrece  la 
naturaleza y son productos que en consideración por su aroma y su belleza nos llevan a pensar en la 
hermosura y grandeza del Padre. 
ART.  16º  -  Los  ancianos  de  compañía,  saben  que  son  los  consejeros  prudentes  de  los  cónyuges  y 
debe  aconsejar  como  deber  ser,  para  la  paz  y  mayor  amor  y  unión  y  dirigir  espiritualmente  aquel 
nuevo hogar; y hará que el  joven de ayuda cumpla  sus deberes en  el  mayor  amor,  a  la vez que se 
familiariza con la vida del hogar. 
ART. 17º - La mujer debe comprender que es la depositaria de las armonías y del amor de la casa, 
por lo que debe ser solícita y el fiel de la balanza entre toda la familia, debe ella evocar al padre, y 
los  protectores,  siendo  la  primera  en  los  cantos  y  salutaciones  con  los  que  hay  en  casa,  siendo  la 
primera en recibir al compañero al volver de sus tareas, y ayudarle y velar por su mayor contento y 
alegría. 

ART.  18º  -  Todos  los  seres  han  de  tener  voluntad  en  cumplir  con  sus  deberes  para  cada  oficio  y 
cada  caso,  con  arreglo  a  la  ley  de  distribución  del día,  pero  sobre  todo  con  el  dictado  de  su 
conciencia dentro del más grande amor, entendiendo que estas leyes sólo son la pauta para empezar 
y encauzar el progreso por  un único común camino, que es el fruto sacado de tan desequilibrados 
medios que la sociedad pasada tuvo por la opresión y comprendió el libertinaje por libertad, lo que 
nos servirá para dar más impulso al régimen comunal y mayor agradecimiento a Eloí, porque al fin 
nos hizo encontrar, conquistar y conseguir el camino seguro y recto a nuestro fin: el Amor fraternal 
universal. 
El Maestro Juez 
JOAQUÍN TRINCADO 
 
Decreto circunstancial y transitorio 
 
Considerando: que la marcha de las cosas y los hombres de la tierra se retrasan por la oposición del 
detractor  y  que  en  la  marcha  de  la  causa  santa  se  marcan  los  hechos  del  cumplimiento  de  los 
decretos santos del Padre, como se ven en la Escuela. 
Considerando,  así  mismo:  que  es  llegada  la  hora  de dar  principio  al  establecimiento  social  de  la 
santa Comuna por la constitución de las familias; y para salvar los inconvenientes que aún ofrece el 
régimen civil de matrimonios, se manda observar y cumplir estos agregados transitorios, queriendo 
armonizar este Código con las leyes de referencia para el debido respeto y dignidad de las uniones y 
del fruto de ellas. 
Al efecto observar: 
ARTÍCULO 1º - Los desposados bajo este Código de Amor Universal reconocido y acatado por la 
cosmogonía y confirmado y sellado por el Espíritu de Verdad en nombre del Padre el gran Eloí, y 
mientras llega a su implantación la Santa Comuna, se heredan mutuamente y de ellos sus hijos y de 
todos el Maestro Nato, para la comunización. 
ART. 2º - La mujer, por el hecho de ser la compañera del hombre, declina en él todos sus derechos 
civiles y materiales para su representación legal en todos los actos de la vida, morales, materiales, 
civiles y mercantiles y así lo reconoce al unirse bajo la Ley del Código de la Comuna. 
ART.  3º  -  Los  hijos  habidos  de  estas  uniones  son  y están  en  todo  momento  bajo  el  patriarcado  y 
autoridad  del  Maestro  Nato,  como  hijos  de  la  Comuna a  los  efectos  de  amparo,  educación  y 
defensa. 
ART. 4º - Como ningún ser entra al mundo por puerta falsa, los hijos nacidos de estas uniones bajo 
este Código de Régimen Comunal, son y se reconocen legítimos y se requiere su reconocimiento en 
todos los actos de la vida civil y social para todos los actos y derechos de hombres. 
ART. 5º - Dése copia a todos los contrayentes y cúmplase. 
 
El Maestro Juez 
JOAQUÍN TRINCADO 
 
 
 
 
 
 
 
 

CAPÍTULO OCTAVO 
 
LEY DE CUERPOS FACULTATIVOS Y DE HIGIENE 
 
Prefacio 
 
 
Debe comprenderse que son cuerpos facultativos todas las carreras especiales; pero de las carreras 
de  ingenieros  y  similares  ya  en  la  ley  de  estudios y  constitución  de  las  ciudades  se  señaló  su 
cometido  y  todo  irá  anexo  a  su  estudio,  por  lo  que  aquí  sólo  se  habla  de  los  cuerpos  médicos  y 
farmacéuticos  con  sus  similares  y  que  en  la  Comuna se  denominan  “Consejos  de  Higiene”  y  su 
legislación se hace bajo la seguridad que el Maestro Juez tiene de que, como médicos desaparecen, 
porque  han  de  desaparecer  las  enfermedades,  por  razón  de  la  higiene  de  la  materia  y  más 
especialmente por la higiene del espíritu, que es causa de todo lo que nos aflige hasta hoy. 
Cuanto sostiene el materialismo referente a la vida orgánica siempre estuvo falto de base; por lo que 
la  ciencia  médica  estuvo  y  estaría  eternamente  llena  de  vacíos,  que  su  gran  número  constituye  un 
solo vacío.  Los  mismos  médicos  confiesan que  “la  medicina nada adelanta  mientras la  cirugía dio 
pasos de gigante”. 
La vida y menos el alma (como quiere la ciencia médica) no es la sangre; la sangre es el vehículo de 
la vida; pero la vida es el espíritu, realmente, porque no se puede llamar vida humana la vida animal 
que da el alma, porque sería sin el espíritu, igual a la vida de los animales irracionales. 
Han  pretendido  apoyarse  para  rebatir  la  existencia  del  espíritu  en  experimentos  hechos  contra  la 
razón,  como  ser  encerrando  a  dos  individuos  en  la  oscuridad  desde  su  nacimiento,  sin  recibir 
contacto de sus semejantes y fueron lo que era natural que fuesen: dos irracionales. El espíritu, no 
se  somete  a  leyes  impositoras,  más  que  a  las  leyes  divinas  de  que  procede,  y  así  aquellos  seres 
aislados al propósito irracional, aunque cohibiera al espíritu para cumplimiento de su misión, como 
no  podía  cumplir  su  trabajo  porque  se  aprisionaba  al  instrumento  cuerpo  que  había  formado  para 
una lucha, el espíritu no tenía nada que hacer y dejaba sus funciones al ser animal, pero lo cierto es 
que en aquellos seres no estaba el espíritu, aún cuando su lazo fluídico llegara hasta ellos. Aquello 
no  puede  decirse  que  sea  vida.  Lo  que  hicieron  con  aquellos y  otros  muchos  experimentos  fueron 
otros tantos crímenes que dentro de la justicia divina tienen que pagar. 
Pero si en vez de hombres el experimento lo hicieran con animales privándoles de su madre y en las 
mismas  circunstancias  de  oscuridad  y  falta  de  oxígeno,  estos  no  hubieran  vivido;  y  si  vivieron 
aquellos seres sólo es porque, por el lazo fluídico, aunque débil, que unía  al espíritu que burlando 
las leyes antinaturales se emancipaba, le comunicaba una parte de vida capaz de calentar la materia 
por su vehículo líquido. 
Este es el secreto que no quieren descubrir los  materialistas, porque así se autorizan a sí mismos a 
cometer el crimen y entregarse sin conciencia a la vida material y animal. 
El espíritu necesita higiene con  más precisión que la  materia; la higiene del  espíritu consiste en la 
mayor educación moral; y negada ésta, el espíritu no vive en la materia de su cuerpo; pero hay dos 
casos y aún tres. 
Si al espíritu no se le da la higiene en ningún grado, como en los casos expuestos, este no vive en la 
materia más que del modo dicho y constituye un delito, que con arreglo a las leyes que han regido a 
la  sociedad,  todas  las  penas  establecidas  para  las  grandes  alevosías,  no  serían  bastantes  para 
castigarlo. 
Si al espíritu se le inicia en la higiene como sucede con todos en el regazo de la familia y luego se le 
prejuicia  con  errores  de  ciencia,  religión,  costumbres  sociales,  este  espíritu  se  aferra  al  cuerpo 

porque no puede emanciparse por la pesadez que se ha puesto al alma que le sirve de periespíritu o 
lazo, y tiene que hacer los más titánicos esfuerzos; pero como todo lo tiene en contra en su higiene y 
la  materia  es  por  naturaleza  inclinada  a  las  cosas de  la  materia,  es  vencido  siempre  en  las  luchas 
materiales, porque la materia es auxiliada con toda clase de higiene; ésta es un tirano de sí mismo; 
pero el espíritu busca todos los medios de soltarse aunque sea aniquilando a la materia que tan mal 
le sirve y él mismo despierta en la materia los deseos cada vez más desmedidos de concupiscencia y 
se entrega a todos los vicios y pasiones de los que no podrá saciarse jamás la materia, para hacerla 
caer al fin en un letargo y entonces él poder sacar siquiera la cabeza; y si al sacarla ve que aún no 
podrá dominar y que aún tampoco puede soltarse, hará pasar aquel letargo y curará la enfermedad 
para  que  la  materia  vuelva  a  entregarse  al  desenfreno;  y  como  ya  queda  quebrada,  con  menos 
cantidad  de  concupiscencia  de  la  misma  clase,  originará  la  enfermedad  y  aún  el  síncope  y  deja  la 
materia y él se marcha llorando, porque perdió la prueba; pero alegre porque se emanció de tan mal 
vestido y tendrá gran precaución de no equivocarse. He aquí el secreto de los síncopes que se curan 
y de lo que llamáis muertes repentinas. 
En  otros  casos,  el  espíritu  no  higienizado  (como  he dicho  para  lo  anterior)  se  encuentra  siempre 
protestando  de  todo  y  contra  todo,  y  en  cuanto  tiene  ocasión  incita  a  la  materia  a  la  pendencia  y 
busca la venganza de un enemigo y se  comete el  asesinato, el  atropello,  el robo, etc, pero si  éstos 
han logrado entenderse en las horas del descanso de la materia, hoy unos y mañana otros, hasta que 
constituyen legión, nace un partido contrario contra el opresor y de ahí las revoluciones sangrientas 
o las cuadrillas de salteadores y de negociantes de carne humana, rateros y siempre destructores de 
la sociedad, por medios violentos. 
Pero estos dos casos están siempre en el dominio de  la  materia sobre el espíritu y en ellos está la 
supremacía, la autocracia y la plutocracia, para lo que no importa la clase, porque lo que persiguen 
es  eludir  el  trabajo  productor  de  la  naturaleza,  la sociología  y  la  fisiología,  si  ellas  hubieran  sido 
racionales  verían  que  los  motinistas,  los  de  vida  macabra,  los  licenciosos,  los  sacerdotes,  los 
sectarios,  los  opresores,  en  fin,  de  la  supremacía,  autocracia  y  plutocracia,  son  los  mismos  perros 
con  diferente  collar;  ninguno  quiere  aceptar  la  lucha  del  trabajo  muscular  y  aún  menos  de 
principios; todos ellos se amparan en la fuerza bruta o política y todos ellos son amigos de las armas 
de destrucción o de gabelas y embrollos; y en cada ley (siempre de capricho) envuelven la trampa 
de la defensa; si les habláis de medidas saludables y de justicia, os contestan que “el mundo siempre 
fue  así:  hay  que  bailar  al  son  que  toquen”,  y  aún  muchos  marrulleros  harán  héroes  invocando  la 
religión, y nada más natural, porque es el principio y fuente de todos esos errores y hecatombes que 
la humanidad ha sufrido, y les perdona con una bendición todos los crímenes de que sólo la religión 
es causa; cosa, el perdón, que ni el Creador puede perdonar porque sería faltar a su ley de justicia 
que no admite componendas. Todo, sí, lo perdona; pero es pagando todos los vidrios que el hombre 
rompe  y  esto  se  le  ha  dicho  muchas  veces  a  la  humanidad  y  Jesús  lo  sintetizó  en  aquello  de  que 
“seréis echados al calabozo, de donde no saldréis hasta pagar el último cornado”. Jesús no hablaba a 
la materia; hablaba al espíritu por el corazón del hombre. Y lo ha justificado el Espíritu de Verdad, 
como leeréis en el apéndice del libro primero de este Código, donde dice: “Que nada vale el mundo 
entero, si el alma pierde su derrotero”; y el Juez  apoyado por los dos y en defensa de la justicia del 
Padre, os dijo, siendo el apóstol de Jesús en España y hoy el Juez de la tierra y de los espacios de la 
Tierra, que “juicio sin misericordia será hecho al que no usó de misericordia” y así lo ha  hecho al 
firmar la sentencia del Juicio de Mayoría. 
Mas en estos largos siglos de lucha titánica de la materia contra el espíritu, éste se ha higienizado en 
el estudio profundo de la materia y de las leyes naturales emanadas de la Ley Suprema que es Amor 
y  ha  ido  ganando  terreno  por  milímetros,  a  espaldas  de  las  leyes  trampa  y  ha  sido  también  un 
secreto guardado hasta hoy, el que hubiese grandes ricos acaparadores en vez de muchos señores o 

medio  ricos  y  de  que  estos  últimos  tampoco  puedan  subsistir  por  sí  solos  para  que  vengan  por 
convicción a la gran masa de trabajadores, porque saben que no pueden por sí y sin la ayuda de los 
brazos ajenos, ni producir ni subsistir y no pueden aunque quieran salirse de esta cadena, porque si 
la rompe se sentencia a sí mismo a las mayores necesidades. Pero como es el que recoge el trabajo 
de las multitudes en todos los ramos, y la supremacía le pide tanto cuando recoge, se encuentra este 
hombre  medio  rico  entre  la  espada y  la  pared,  porque tiene  que  darle  al  trabajador  lo  necesario; y 
como la supremacía le pide todo y al trabajador muscular también se le saca todo lo que se le paga, 
este reclama más; y él que necesita su ayuda, no puede darle porque todo se lo quita la supremacía 
en la que están por ley de afinidad, los pocos grandes ricos que en verdad nada producen más que 
las leyes y costumbres tornillo. Estos  medios ricos sienten  la  agonía del  obrero y él  está  agobiado 
por la supremacía y comprende que su lucha es insostenible y ve que, ni él ni el que le sirve están 
satisfechos y que todos trabajen (como se oye decir) “para el gran diablo” y busca, en el que puede, 
la unidad con el trabajador. Este es el fin sabio perseguido por el espíritu luchador a favor del bien 
de todos y ya ha llegado la hora. 
Sí,  mis hermanos; estos espíritus se han higienizado en el progreso; por su lucha han vencido a la 
materia  y  pidieron  al  Padre  la  justicia,  porque  están  en  inmensa  mayoría;  mas  la  minoría 
supremática ha hecho de las ciencias un arma de defensa, con lo que demuestran la más desastrosa 
ignorancia,  queriendo  encontrar  los  principios  de  la  sabiduría  en  la  materia,  en  la  que  ni  aún  ha 
sabido  descubrir  el  alma  que  es  materia,  aunque  sea  esencia  de  la  materia,  que  tiene,  por  una  ley, 
que eterizarse y confundirse por el trabajo, con el espíritu; lo que sinonímicamente  es ser espíritu. 
Ya  véis  cómo  es  bien  diferente  en  la  creación  eterna  el  destino  de  la  materia  al  que  los  mismos 
defensores de ésta le asignan; resultando así, los materialistas, asesinos de sí mismos y de su Dios, 
que es la materia. 
Esto es conforme a la inexorable ley del Progreso y a la justicia del Creador, que nada puede dejar 
sin recompensa, como nada puede perdonar sin haber satisfecho las deudas, y no por castigos como 
ha querido sostener el principio irracional religioso, sino por la justicia del trabajo que es el único 
productor de medios valiosos de satisfacción, conforme al monto y calidad de la deuda creada, de lo 
que se encargan dos leyes (que no quieren reconocer si han estudiado como son, los materialistas), 
la de Afinidad y la de Justicia, que son como el legislador, inflexibles, hasta el descorazonamiento 
(frase que hay que admitir para explicarnos en nuestro lenguaje humano). No les importa a esas dos  
leyes, que los hombres, por su ceguera, se hundan una y  mil veces y no se estremecen al romper un 
mundo  en  pedazos,  envolverlo  en  un  diluvio  o  sacarlo  de  su  órbita,  lo  hacen  con  la  naturalidad  y 
amor que la amorosa  madre da el pecho al tierno infante, arrullándolo con sus cantos y sus besos, 
ellas cumplen su deber y en el momento preciso y matemático que marca la Ley Suprema y eterna 
del Amor. 
¿Quién se inmuta ante estos hechos? El supremático, el autócrata, el plutócrata, el materialista, los 
débiles,  los  ignorantes,  en  fin,  los  que  se  niegan  a  sí  mismos  negando  al  espíritu  y  entre  éstos  se 
encuentra  a  la  ciencia  médica  (en  general)  desde  que  ha  tomado  forma  dogmática  y  aún  diría 
sectaria,  porque  niega  lo  que  dogmatiza  la  religión para  caer  de  lleno  y  descubiertamente  en  la 
negación  absoluta  porque  se  niega  a  sí  misma;  y  en  el  error  absoluto,  porque,  desconociendo  el 
principio, es imposible conocer el medio y el fin. 
He aquí porque he tenido necesidad de este largo prefacio y meterme en las honduras del ser eterno 
y  en  sus  leyes,  porque  la  medicina,  monopolizada,  dogmatizada  y  sobre  todo  materializada  en 
absoluto, no es ciencia, es error de los científicos y hay que matar el error, arrebatarle el monopolio 
que  es  propiedad  de  la  naturaleza  universal  y  desenmascararla  del  Dogma,  para  hacer  ciencia  de 
higiene y poder así admitirla en la comuna, que es el reinado del espíritu. 

El  dogma  científico  de  la  ciencia  médica,  para  encubrir  sus  errores  ha  necesitado  leyes  que  a  sus 
explotadores,  casi  todos  de  oficio  y  muy  pocos  de  vocación  y  misión,  que  los  hay;  pero  éstos  no 
buscan  amparo  que  les  resguarde  en  leyes  especiales  que  les  inmunice  de  los  asesinatos  que 
comenten  por  error,  por  ignorancia  siempre,  y  premeditados  y  por  negligencias  y  falta  de  amor 
muchas  veces,  y  no  es  extraño,  porque  ¿cómo  se  le  pedirá  amor,  a  quien  a  sí  mismo  se  odia  y  se 
condena al no ser? 
Si  desconocéis  el  compuesto  del  cuerpo  humano  hasta en  la  materia  de  la  que  sois  sus  sacerdotes 
dogmáticos y no sois capaces de decir porqué puede obrar una medicina, ¿cómo podréis curarla? Y 
si esto que es vuestro dogma no podéis negar que así es y que para cubrir vuestro error pedís leyes 
que  la  supremacía  os  da  con  egoísmo  y  aún  por  odio  a  una  cosa  que  no  quiere  comprender  como 
primordial, el espíritu, ¿cómo podréis curar a éste que desvergonzadamente negáis?... 
Pero  por  mucho  que  os  pese,  éste  os  ganó  el  terreno  milímetro  a  milímetro  y  tendréis  que 
convenceros de que el espíritu puede curar a la materia curándose él y hacerla servir a su fin en la 
ley de amor. Pero habéis de ver algo chocante que no cabe en vuestra cabeza, porque no lo admitís 
en vuestra ciencia, y es que el espíritu eleva a la materia y la armoniza, y es entonces que la materia 
es higienizada por el espíritu y la enfermedad no cabe en esa materia porque el espíritu la ama como 
a buen compañero de lucha y sólo padece por enfermedad, lo propio de la materia porque ésta tiene 
gérmenes de putrefacción, por lo que sólo cuando es su hora, cuando el espíritu ha hecho el trabajo 
para el que había venido, el mismo espíritu le da el beso de amor y deja a la ley de la materia obrar 
y  la  materia  duerme  y  se  disgrega,  porque  por  sí  solo  no  es  capaz  de  vivir  un  cuerpo.  Este  es  el 
verdadero principio desconocido en la ciencia médica, aún siendo un axioma que se repite en todos 
los segundos del tiempo; ¡gravita tan fuerte el error¡ 
Pues bien, en la Comuna, la ciencia médica con todas sus auxiliares será la verdadera ciencia de la 
higiene, con la que se prevendrán las enfermedades hasta desconocerlas y no pueden disfrutarla los 
que  sistemáticamente  y  por  dogma  y  por  ignorancia  preconcebida  y  error  consabido,  niegan  la 
acción  del  espíritu,  que  obra  siempre  dentro  de  una  ley  que  le  es  ingénita y  que  además  no  puede 
eludir y la manifiesta en todo momento, del modo que la materia le deja, hasta que en titánica lucha 
y punto por punto le gana la batalla y entonces establece su reinado de amor, al que hemos llegado 
por el esfuerzo propio, por lo que, en justicia el padre lo declaró vencedor y se decretó la Comuna, 
en  la  que,  para  la  higiene,  espiritual  y  corporal,  se decreta  por  obligatoria  la  ley  del  cuerpo  de 
higiene, porque prevenir es curar. 
El  que  dijo  “Mens  sana  in  corpore  Sano”  (que  he  visto  a  la  puerta  de  algunas  farmacias,  para 
recordar  con ese proverbio a  las gentes  que se gastan  los cuartos en drogas, que no  los curan  más 
que  por  sugestión)  fue  un  sabio,  no  hay  que  negarlo, pero  materialista,  por  lo  que su  proverbio  es 
desmentido  en  millones  de  casos  y  sería  en  todos  los  casos  desmentido,  si  el  espíritu  no  luchara; 
pero  si  hubiera  sido  sabio  en  verdad,  hubiera  dicho  “In  mens  sana,  corpore  sano”  o  lo  que  es  lo 
mismo hablando en lengua viva, porque el latín por haber sido lengua oficial de una religión murió, 
“En el espíritu sano, puede haber un cuerpo sano” hubiera dicho una verdad que es eterna; porque 
un  cuerpo  aunque  sea  robusto  si  su  espíritu  no  es  sano,  los  hechos  del  cuerpo  serán  malos  y 
enfermos; el espíritu, necesita más medicina que el cuerpo, cuando él se encuentra enfermo. 
La higiene del espíritu consiste en la educación moral, sin prejuicios y sin dogmas, esta educación 
ha de ser de amor y como queda expuesta en la ley de estudios, porque no hay que olvidar que el 
espíritu,  envuelto  en  la  materia,  está  opaquizado  por ésta  y  mayormente  en  la  niñez,  que  le  sirve 
para  que  los  que  eligió  por  padres  y  preceptores  lo  encaminen  por  el  camino  de  la  sabiduría,  y  le 
corrijan de los defectos que se propone el espíritu corregirse y que les muestra de niño, y como en 
esa  edad  es  como  la  cera,  que  con  poco  calor  de  amor  está  blanda  para  imprimir  en  él  cualquier 
imagen, la educación debe empezar desde el primer momento, pero esto es sólo para despertar en el 

espíritu su archivo de ciencia o sabiduría, con el recuerdo del estudio de las ciencias y las letras, las 
que sólo dan educación y no sabiduría, porque ésta, la aprende de espíritu y lo que hace el hombre 
con el estudio de lo que otros pensaron (y quizá lo que lee, él mismo lo escribió en otra existencia y 
lo critica) sólo le hace despertar o descubrir los archivos que en sí tiene. 
El que no da algo nuevo sobre lo que ha leído o estudiado, éste, siempre, en toda la existencia, será 
un estudiante y no un maestro. Éste no es  aún sabio, el sabio irá  más allá de lo que se  le dio para 
estudio  y  esto  pasa  hoy  en  casi  todas  las  ciencias, pero  es  de  notar  un  fenómeno  que  nunca  se 
observó y es que, de 50 años acá, de mediados del siglo 19, en todos los ramos del saber, hasta en la 
música, se han presentado niños precoces, que sin edad suficiente y sin estudiar, se han mostrado y 
obrado  como  maestros;  y  miles  de  labriegos  dan  sentencias  tan  lógicas  y  razonadas,  que  ningún 
letrado ni canciller es capaz de argumentar, ni menos rebatir, y la supremacía ante estos hechos ha 
dicho: es cosa “sobrenatural” si no ataca a ellos, y si los ataca dicen “locura” o “acto demoníaco”. 
Pues  no,  mis  hermanos,  ni  demoníacos,  ni  locos,  ni sobrenaturales:  cordura  y  efectos  naturales  de 
causas  naturales  y  sujetos  a  leyes  que  la  ignorancia  desconoce,  porque  ha  dogmatizado  la  ciencia, 
haciendo un monopolio que es contrario a toda libertad y buen criterio, lo que veréis probado en el 
libro “Profilaxis de la Vida” en las cátedras de  los 24 ancianos. 
Por  tanto,  todo  desaparece  en  la  igualdad  y  justicia  de  la  santa  Comuna,  y  para  su  régimen  de 
sabiduría  y  amor,  se  establece  la  ciencia  médica,  con  el  nombre  de  “Consejo  de  Higiene”  bajo  la 
siguiente 
      
LEY 
 
ARTÍCULO 1º - Componen el Consejo de Higiene, la botánica, la física, la química, la geología y 
mineralogía,  la  zoología,  la  farmacopea,  las  mediumnidades  y  todos  los  otros  oficios,  artes  y 
carreras,  comprendidas  en  la  fisiocracia  (conocimiento  del  poder  de  la  naturaleza)  y  la  fisiología 
siendo  su  director  nombrado  por  el  Consejo  de  cada ciudad,  pero  con  intervención  del  Maestro 
Regional. 
ART.2º  -  Todas  estas  carreras  que  requieren  conocimientos  de  verdadera  sabiduría,  sólo  serán 
desempeñadas por hombres y mujeres de verdadera vocación y amor, sufriendo un examen ante el 
Maestro antes de empezar los estudios especiales de la carrera, y durante ella, los directores de las 
aulas serán inflexibles para anotar todo aquello que no fuese conforme al empleo de las carreras y 
que no manifiesten los individuos durante los estudios y consultarán con el maestro, para retirar de 
su estudio a los incompetentes y faltos de las calidades requeridas. 
ART. 3º - La dirección del Consejo de Higiene estará en la casa comunal, donde estarán todos los 
laboratorios  de  las  diferentes  ramas  de  la  higiene, y  los  análisis  más  minuciosos  determinarán  las 
substancias  y  específicos  para  prevenir  las  enfermedades,  el  régimen  en  general  de  todos  los 
individuos  y  las  alimentaciones,  debiendo,  en  el  plazo  más  perentorio,  eliminar  las  carnes  y  los 
alcoholes, en tanto se desarrollan la multitud de nuevas plantas, tubérculos, legumbres y hortalizas, 
cuyas semillas han descendido ya a la tierra y empieza su germinación desde ahora, pero que tienen 
que sufrir aún algunas metamorfosis conforme a la atmósfera, y es de propiedad sólo de la Comuna, 
porque es el regalo del Padre y de nuestros hermanos de los mundos solidarizados con la Tierra. 
ART.  4º  -  Los  laboratorios  harán  un  índice  de  todas las  frutas,  tubérculos,  legumbres  y  verduras, 
señalando  sus  cualidades  y  valor  alimenticio,  sus  condimentos  y  cantidades  convenientes  a 
consumir de los que se entregará un ejemplar a cada familia, para su buen uso. 
ART.  5º  -  Como  el  cuerpo  humano  se  compone  de  esencias,  es  necesario  que  los  laboratorios 
encuentren  el  medio  de  convertir  en  esencias  alimenticias,  asimilables  y  digeribles  con  el  menor 
trabajo  del  estómago,  con  lo  que  se  consigue  anular  todas  las  enfermedades  y  trastornos 

ocasionados  por  la  digestión,  llegando  cada  vez  al  máximun  de  lo  posible,  pues,  además  del 
beneficio corporal y saludable esto nos lleva a desentrañar y conocer a conciencia las cosas en sus 
componentes, sabiendo así también, qué terreno es apropiado para cada cosa, pues tenemos el deber 
de no trabajar en vano. 
ART.  6º  -  Los  individuos  de  estas  carreras,  no  tiene  horas  fijas  de  trabajo  una  vez  que  han  sido 
facultados  en  el  uso  de  sus  estudios,  porque la inspiración no tiene horas,  ni  la  observación  debe 
suspenderse, ni el individuo se encuentra en condiciones en todo momento, pero sí es conveniente 
procurar por voluntad, que todo se pueda realizar en las horas destinadas al trabajo. 
ART. 7º - Los servicios públicos, se establecerán para la mayor comodidad de los moradores de la 
ciudad, estableciendo tantos centros sean necesarios y estableciendo 4 turnos de servicios diarios y 
de ambos sexos  y de competencia para la dolencias ordinarias,  consultas y visitas y en todo debe 
primar el amor. 
ART.8º  -    En  todos  los  consultorios  habrá    un  cuerpo de  mediums  videntes,  psico  magnéticos  y 
parlantes,  para  los  casos    de  necesidad,  pero  es  seguro,  que  la  generalidad  de  las  facultades  para 
estas  carreras  serán  mediums,  porque    está  de  acuerdo  con  el  progreso  de  la  humanidad;  mas 
mientras esto llega provéase así. 
ART. 9º -  La higiene espiritual se le enseña al individuo en su educación; pero debe el consejo de 
higiene velar por ella y que se acreciente a diario, a la par que se vigila por la higiene del cuerpo en 
las visitas domiciliarias, que serán cada mes  a todas las casas y siempre que lo crean de necesidad, 
para lo que son autorizados de entrar, sin ser llamados, en cualquier hora, menos en las del reposo, 
dando  cuenta  a  la  dirección,  de  las  anormalidades, para  su  corrección,  ya  de  los  individuos,  del 
mobiliario,  de  la  morada  y  de  todo  lo  que  afecte  a  la  higiene  corporal  y  espiritual  conforme  a  los 
estudiado en el libro “Profilaxis de la Vida”.  
ART.  10  º  -  Como  los  mediums  videntes,  por  su  facultad,  tienen  a  su  vista  todas  las  cosas,  se 
atenderán sus indicaciones y se evita mucho tiempo y trabajo y con un breve  rato de sesión parlante 
con los mèdiums  reunidos, sabrán todo lo que pasa al distrito, para prevenir y corregir, y  téngase 
presente, que estos instrumentos son delicados, por lo que se debe ser respetuoso y comedido ante 
ellos, reprimiendo toda exaltación, y en la primera visita a un paciente, el médico se acompañará del 
vidente psíquico, quienes le ayudarán en la investigación y aun muchas veces bastara la visita para 
la curación.    
ART.  11º  -  Las  operaciones  quirúrgicas  de  amputación  que  no  es  fácil  que  ocurran  ya  dentro  de 
poco,  y  en  todas  en  las  que  hubiese  que  cortar  y  guardar  cama,  sólo  se  harán  en  la  sala  a  ello 
destinada en la casa comunal y previa consulta el Maestro o sus delegados, pues hay que conocer si 
nos oponemos a la justicia, cumplimos ésta. 
ART.  12º  -  Como  la  mejor  recompensa  que  podemos  tener  es  la  satisfacción  del  bien  hecho,  y 
cuanto mayor fuese ésta, mayor es la elevación del espíritu, único fin de la vida de los seres en los 
mundos, cada individuo debe tener presente que se debe a todos y que está obligado por la ley de 
amor, a hacer cada día mayor bien; y como todas las necesidades las tiene cubiertas todo hombre no 
se preocupará más que de dar el mayor provecho posible para todos. 
ART.  13º  -  Es  dela  mayor  atención  del  Consejo  de  Higiene,  el  estado  de  salud  en  general  de  su 
distrito, no perdonando medios en todo lo que sea higienizar la vida; pero donde verán un deber aún 
más  sagrado  es  en  estar  al  corriente  en  todo  momento  de  la  preñez  de  las  mujeres,  la  crianza  y 
amamantamiento del infante, y para el caso, en cada distrito habrá un registro que anote a todas las 
mujeres  en  ese  estado,  para  lo  que  deben  presentarse desde  que  noten  su  primera  falta  de 
evacuación, y luego, desde el quinto mes, se hará presente todos los meses y enterará a la asistencia 
de  la  que  haya  anotado  si  es  anormal,  avisando  en  todo  momento  que  tenga  necesidad,  y  en  el 
momento  del parto, dará conocimiento al  consultorio del Distrito, del nacimiento, sexo y nombres 

para anotarlo en el Registro, del que será dado un volante para la presentación en la casa comunal, 
del infante, en la primera salida de la madre, o como se indica en el Art. 8º de la Ley “Constitución 
de las familias”. 
ART. 14º - En el sexto mes del embarazo de una primeriza, se le dará por el consultorio público, a 
la mujer, un volante para que se le provea de lo necesario, en cuna y tela para que la madre prepare 
los  enseres  necesarios  a  las  primeras  necesidades  y sucesivamente  en  los  siguientes  de  lo  que  no 
tuviera, pero es laudable y tienen libertad sus afines de obsequiar al nuevo huésped y hermano a la 
madre,  no  tanto  porque  le  haga  falta,  pues  todo  lo  tienen  todos  en  la  comuna,  sino  por  la 
satisfacción que estos actos representan. 
ART.  15º  -  En  todo  caso,  es  la  madre  la  que  amamantará  al  infante  con  sus  pechos  (salvo  otra 
disposición  del  Consejo  de  Higiene)  y  es  su  primer  cuidado,  pero  sin  descuidar  los  asuntos  de  la 
casa,  especialmente  de  su  compañero;  si  le  faltan  conocimientos  minuciosos  (los  que  deberá  tener 
conforme a la ley de estudios) se regirá por los suministrados por el Consejo de Higiene. 
ART. 16º - Como queda estudiado en la primera parte de este Código, los actos de justicia del Padre 
y de la ley de afines, no es el hombre quien los puede evitar y las leyes de opresión y coartación que 
han  regido  a  la  humanidad  hasta  hoy,  ha  ocasionado millones  de  crímenes  que  en  la  comuna  no 
caben ni pueden ver en ellos más que el cumplimiento de la justicia. Aún se verán en los primeros 
siglos de la comuna muchos casos de los que se llaman ilegítimos y que no son tales, como estudia 
el  Espíritu  de  Verdad  en  la  Filosofía  Enciclopédica  bajo  la  firma  de  Che  Aufer,  donde  dice:  “que 
ningún ser entra por la puerta falsa”, por lo que tiene el mismo respeto la madre libre que otra mujer 
unida  en  familia  y  el  infante  es  aún  acreedor  a  mayor  amor  y  cariño  porque  representa  valor  su 
decisión de venir a entre nosotros a cumplir un acto de justicia, privándose de la mitad del cariño y 
amor de la familia de un hogar, y es libre la madre de vivir en la casa comunal o en casa de familia 
afín  o  se  le  constituirá  casa  con  su  infante  y  la  compañía  conveniente,  y  será  visitada  por  la 
comisión de higiene con más solicitud. 
ART. 17º - El uso de desinfectantes, polvos, y aguas aromáticas a emplear para la higiene, no debe 
constituir su uso un capricho o vanidad, sino la conveniencia de la higiene, por lo que el consultorio 
ordenará el uso de las más convenientes en cada hogar y las suministrará por su orden, pero todos 
saben  qué  es  un  preservador  higiénico  y  que  sólo  se usa  como  tal  y  con  la  medida  justa  a  las 
necesidades,  por  lo  que,  su  abuso  es  contrario  a  los intereses  de  la  Comuna,  que  todos  estaos 
obligados a respetar. 
ART.  18º - Todos los  individuos  tienen deber de  ayudar en  las dolencias, y en la Comuna no hay 
familia que no tenga facultades adquiridas diferentes unas de otras y pueden auxiliarse mutuamente, 
en nombre del amor fraternal, mientras llega el auxilio del Consejo de Higiene. 
ART.  19º  -  Cuando  un  individuo  encontrare  propiedades  de  curaciones  a  una  dolencia,  un 
tratamiento  hidroterapéutico,  o  en  una  planta,  mineral,  o  cualquier  producto,  lo  presentará  al 
laboratorio, explicando como lo aplicó, como le sugirió el conocimiento, el tiempo que empleó en 
conseguir  los  resultados  y  el  laboratorio  hará  el  análisis  a  fondo  de  la  planta,  producto,  etc., 
caracterizando la enfermedad o la dolencia en el grado en que empezó la curación, pues en bien de 
todos, nada debe quedar oculto para nadie, representando progreso. 
ART.  20º  -  Todo  lo  que,  en  fin,  representa  higiene, es  de  la  competencia  de  este  Consejo  y  se 
pondrá  de  acuerdo,  con  el  cuerpo  de  ingenieros  y  similares  para  las  obras  de  salubridad  de  las 
ciudades y su conservación, contando en cada caso con el Consejo. 
  
El Maestro Juez 
JOQUÍN TRINCADO 
     

 
    CAPÍTULO NUEVE 
   
             LEY DE LAS MEDIUMNIDADES EN GENERAL 
 
 
Lástima  y  pena  causa  ver  el  uso  que  se  hace  de  las  facultades  medianímicas: Lástima, porque 
demuestran  el  desconocimiento  absoluto  de  lo  que  representan  las  facultades  y  el  estado  de  la 
sociedad; pena,  porque  demuestran  los  médiums,  el  desconocimiento  de  su  misión,  de  donde 
proceden  sus  facultades  y  sus  demostraciones;  y  aún más  pena,  porque  los  mismos  médiums  se 
vituperan entre ellos mismos; pero la culpa es de las sociedades o centros de espiritistas, que no han 
sabido  cultivar  esas  preciosas  plantas  que  el  Padre  concede  a  la  humanidad  para  el  progreso 
espiritual  y  se  han  dogmatizado  esas  sociedades  y  centros,  amalgamando  las  doctrinas  espiritistas 
con las religiones  y admitiendo  el nombre de espiritualismo, lo que es el antítesis del  espiritismo; 
por  lo  que  es  un cisma,  apoyado  por  las  religiones.  Voy  a  estudiar  un  momento  estos  puntos, 
bendiciendo  a  Eloí,  que  ya  muere  el espiritualismo,  recién  nacido,  con  sus  padrinos  las  caducas 
religiones. 
El espiritismo no es religión; y el espiritualismo es todas las religiones, amalgamadas y unidas para 
desnaturalizar el espiritismo y retardar todo lo más posible la caída de las religiones, el espiritismo 
es Jesús y  el  espiritualismo  es Jesucristo.  He  aquí  la  mejor  figura  que  se  puede  hacer,  pero  como 
Jesús no es Cristo, y como Jesús es persona real como hombre y como espíritu, y el Cristo sobre ser 
una piedra,  es  figura  de  peligro  y  baldón,  he  aquí  que  la  religión  infamó  y  vilipendió  a  Jesús, 
agregándole  el  Cristo;  y  los  malos  espiritistas  han vilipendiado  al  espiritismo,  creando  el 
espiritualismo. 
¿A  qué  obedece  este  embrollo?  A  lo  mismo  que  obedeció  Manuel  I.  Papa,  para  hacer  el 
“Jesucristo”, a obscurecer la verdad. Pero ahora los tiempos van más rápido; pasan con la celeridad 
de la luz, y como en lucha los espíritus se han conquistado la libertad y las facultades medianímicas, 
con  las  que  todo  lo  pueden  saber,  viéndolo  todo  en  su  realidad,  en  la  tierra,  dentro  de  la  tierra  y 
fuera de ella, muy lejos, hasta donde su fuerza y su progreso puede llegar, resulta que ya nada hay 
oculto; y hasta hemos copiado (o leído) algún documento importante, dentro de una caja de hierro, 
en Europa, desde aquí América. ¿Cómo no hemos de ver los pensamientos, que corren por las ondas 
etéreas de la atmósfera, en todas direcciones? 
Pues  bien,  la  causa  de  haber  tan  malos  médiums  es  porque  los  centro  donde  se  educan    son 
dogmáticos,  hijos  predilectos  de  la  religión  y  cuyos  maestros  son obispos disfrazados, y  en  todo 
caso,  están  prejuiciados y  han  tenido  miedo  de  descubrir  los  reptiles  que  llevan  encerrados  en  sus 
pechos,  que  dominan  a  su  espíritu;  no;  a  su  alma,  porque  el  espíritu  aún  no  se  ha  descubierto  en 
ellos,  porque  lo  envuelven  de  la  mentira,  la  farsa, la  conveniencia  y  la  cobardía.  Son  en  genera, 
fenomenistas,  que  es  lo  mismo  que  decir  comediantes  o  saltimbanquis,  y  el  fenómeno  no  se 
provoca. El fenómeno se estudia cuando se presenta y se analiza, pero en amor al progreso y no por 
curiosidad,  que  es  lo  que  se  ha  hecho,  con  lo  que  han  ridiculizado  el  espiritismo(que  es  lo  que  se 
propuso la serpiente religión), y de ello son culpables los fenomenistas, con los centros de cobardes, 
y no tanto los adeptos, sino los directores de ese juego de iniquidad y profanación. 
Al  ver  tanta  ignorancia,  tan  poco  respeto,  y  admitir el  espiritualismo  (retrato  fiel  y  compendio  de 
todos los errores religiosos y hasta políticos), se ha mercantilizado y profanado el nombre santo del 
espiritismo,  tan  santo  como  Eloí,  porque  es  como  Él, eterno,  porque  es  Él  mismo.  Lo  mismo  han 
hecho  las  religiones  con  sus  dioses;  pero  éstas  no  fueron  tan  descaradas  como  los  espiritualistas, 
porque aquellos fraguaron nombres, que para el vulgo ignorante de su grey, era Dios, pero para los 

sacerdotes, no lo es, causa por la que el espiritualismo y los espiritualistas fueron juzgados con más 
severidad aún que las mismas religiones. 
La  generalidad  no  se  atreven  a  levantar  ni  la  punta del  velo,  para  casi  todos,  es  Jesús  el  límite 
máximo  de  la  perfección,  con  lo  que  anonadan  a  Jesús  y  empequeñecen  al  Padre,  y  ellos  se 
absuelven de sus fechorías y embrollos, porque dicen que no pueden llegar a él, en perfección, y no 
hacen más que los sacerdotes de las religiones, que se amparan en el mismo estribillo. 
No, hermanos míos: Jesús es uno de los jalones, pero no el último jalón y sí sólo el primero de los 
jalones, y subiendo por él, se engrandece a Jesús, y él mismo os lo dijo: “Yo soy el camino”. 
Ya veis que no dijo yo soy el fin, y si alguien, en la teología dogmática, o cualquier otro principio, 
le atribuye otras palabras, son invención de la malicia. Jesús tenía convencimiento de  la causa que 
traía  y  no  dijo  “Yo  soy  el  fin”,  sino  el  principio, que  equivale  a  decir, el camino,  y  el  camino 
conduce a alguna parte más allá de donde empieza. Jesús es uno de los maestros y no el mayor de 
los maestros, ni el único de los maestros; el más significado sí, porque en sus obras cifró el amor, 
como Juan cifró la fortaleza, como Abraham cifró la fe, como Moisés cifró el arrojo, y como Jacob 
cifró  la  previsión,  porque  unos  y  otros  y  todos,  los antes  y  después  hasta  hoy,  traen  el  mismo 
conocimiento de la verdad. 
Es proclamado por muchos que “Jesús es el espíritu más grande que ha venido a la tierra”, y yo os 
pregunto, ¿por qué se le profetizó a Juan que era el mayor de los nacidos? Si fuera, ¿sería Jesús por 
eso  menor  que  lo  que  es?  No,  mis  hermanos,  Juan  era  grande,  Jesús  era  grande,  Abraham  era 
grande.  ¿Y  eran  por  eso  menores  los  otros  profetas,  el  viejo  Joaquín,  el  padre  de  Jesús,  gran 
patriarca  por  ser  padre  de  12  hijos  y  fuerte  artesano?  ¿Y  María?  ¿Se  atreverían  Jesús,  Juan,  José, 
Joaquín,  Moisés,  Jacob,  ni  Abraham,  a  justificarse  mayores?  ¡Con  qué  respeto,  hermanos  míos, 
evocan su nombre¡ 
Sabedlo,  hermanos  míos,  no  ofendáis  a  Jesús,  poniéndolo  en  el  pináculo  donde  no  se  le  puede 
alcanzar,  porque  él  es  el  camino,  el  jalón  que  nos  señala  el  camino,  tenedlo,  sí,  por  el  maestro 
abnegado en pro de la libertad (hasta afrontar la afrenta mayor que el hombre afrontó), pero no para 
empequeñecerlo, no poniendo en obra sus palabras, porque es condenarlo en sus doctrinas, al decir 
que es inimitable. 
Otros, aparentando querer a Jesús, no se quitan de la boca “El divino Maestro”, “El divino Jesús”. 
¿Sabéis  lo  que  lo  habéis  hecho  padecer  con  esos  epítetos?  No  menos  que  la  religión,  con  el 
sacramento  de  la  impiedad,  llamado  de  la  Eucaristía,  que  es  lo  que  le  ha  cargado  de  baldón  y  de 
odio; lo que he hecho a su espíritu llorar más que todos sus otros tormentos, y a María más que a él 
todavía, porque esos epítetos de divino y el sacramento nefando, ha puesto en peligro toda la obra 
desde Adán hasta el Anticristo, y ha sido necesario (para salvar a la humanidad) la venida a la tierra 
tres veces en las tres edades terribles, la de hierro, la Media y en la bárbara Inquisición, al Espíritu 
de  Verdad;  y  el  investigador,  muchas  más  (hasta  catorce  veces  en  veinte  siglos),  y  todo  por  los 
epítetos divinos y sacramento impío, hasta que, por fin, hemos podido derribar la cruz y el cristo y 
aligerar su cargo, dándoles descanso a Jesús y María, justificándolos el Espíritu de Verdad, que en 
el día de la sentencia tomó la Tierra a su cargo, para que ellos descansen y para que nadie pronuncie 
los epítetos referidos y sólo a Eloí se lo digáis, porque Él solo es divino. 
Ya lo sabéis: Jesús es el primer jalón y el camino; es el hermano mayor para nuestras tareas, y por 
él  y  con  la  mediación  de  María  y  los  que  siempre  les acompañaron  y  hoy  nos  acompañan, 
llegaremos al Espíritu de Verdad, fin de la jornada en la Tierra; y es el segundo jalón. Pues cuando 
a  él  podamos  llegar  sin  que  nos  ciegue  su  luz,  saldremos  en  triunfante  peregrinación,  para 
presentarnos al Padre que nos enseñó Jesús, por su mandato, pero que sólo él, el Espíritu de Verdad, 
nos puede presentar a Eloí, y ha de ser con Jesús, María, Juan, Joaquín, Jacob y todos los que han 
cumplido las palabras de Jesús, contenidas en el testamento de Abraham. 

No  aleguéis  entonces  que  a  Jesús  lo  creíais  inimitable,  porque  seréis  acusados  de  farsantes  y 
prevaricadores, y veréis claro que habéis humillado a Jesús, queriendo ensalzarlo, y lo sacabais de 
la ley general, que es la que hace grandes a los seres, y ni Jesús, ni María que es indudablemente tan 
grande como Jesús, son inimitables, porque entonces el progreso será limitado y no valdría la pena 
tanto sacrificio. 
He recalcado este punto, porque sé que es la tangente por donde escapan los espiritistas indolentes y 
los  prevaricadores espiritualistas,  que  en  pocos  años  han  hecho  más  daño  a  la  causa  de Eloí,  que 
todas  las  religiones  juntas  desde  la  aparición  de  éstas,  porque  ellas  forjaron  dioses  a  su  imagen  y 
conveniencia, en tanto que la amalgama espiritualista, con todo descaro, ha querido cubrir la luz, no 
de  Jesús,  que  es  relativa,  aunque  pueda  su  espíritu alumbrar  la  Tierra,  sino  la  del  Espíritu  de 
Verdad, que es relativa también, peor que ilumina siete y media nebulosas, que es la más pequeña 
en  la  vía  láctea,  pero  que,  aunque  relativa,  la  luz del  Espíritu  de  Verdad  es  infinita,  porque 
representa la luz y sabiduría del Padre, del que guarda sus secretos. 
Ved la diferencia que hay entre el pecado de las religiones y el espiritualismo y pensad si habréis 
sido  juzgados  con  rigor,  porque  recibisteis  la  luz  directa  y  la  anublásteis,  con  la  más  refinada 
malicia y la más infame cobardía. 
Ahora ya, aclarado el espiritualismo, que tomó los centros llamados espiritistas, donde se regatean 
las representaciones y siempre se preparan a la eterna discusión de ¿quién será el primero? y dónde 
se  ponen  trabas  a  las  mediumnidades,  donde  no  se  sabe  los  efectos  medianímicos,  porque  no  han 
querido  saber  de  dónde  proceden  y  por  qué  proceden  y por  qué  el  progreso  del  espíritu  las  puede 
conquistar, pero que no se regalan, ni se provocan, y que es enteramente contrario a la Ley Suprema 
el comercio con las facultades, bajo ningún concepto. 
Todo esto no lo ignoran, porque Kardec reglamentó las mediumnidades según se lo mandaron, y los 
espiritualistas  le  han  desobedecido  y  aún  han  llegado  a  más,  han  falsificado  su  obra,  que  era  el 
prólogo  de  la  obra  que  ahora  se  da  de puro espiritismo; Kardec  dijo  espiritismo  y  espiritismo 
escribió,  y  los  cobardes,  en  vez  de  espiritismo,  han  dicho espiritualismo,  por  lo  que,  hasta  este 
apóstol,  hubo  de  justificarse  para  la  sentencia  del  juicio  final,  como  se  encontrará  en  la  filosofía 
universal (hoy ya impresas sus palabras en nuestro libro “El Espiritismo en su Asiento”). 
Los directores de estos centros se han hecho supremáticos y obcecados, por lo que han caído en la 
más  desgraciada  obsesión  y  han  perdido  las  mediumnidades,  porque  no  han  sabido  ser  maestros, 
desde que no fueron buenos discípulos del apóstol Kardec y menos de Jesús. 
Los  médiums  son  unos  instrumentos  muy  delicados  y  necesitan  de  un  ambiente  de  bondad,  se 
parecen a los gusanos de seda, que en tiempo de tormenta es necesario distraerlos con otros ruidos 
que los del trueno: así, el médium no puede estar donde no hay ambiente propicio de bondad, y yo 
he  visto  tratar  a  algunos  médiums  (muy  buenos)  por  los  directores  de  los  centros  espiritualistas, 
peor  que  a  un  esclavo,  a  otros  se  les  ha  dicho  que  “estaban  camino  al  manicomio”,  y  a  todos  en 
general se les ha prejuiciado con prácticas equivocadas; los médiums, mal educados y prejuiciados, 
han comerciado con lo que gratis les daban. 
¿Son  responsables  los  médiums  que  tal  han  hecho?  Sí, porque  debían  oír  a  su  guía  espiritual  y 
comprender si estaban bajo buen árbol, por el fruto que recogían; el fruto fue malo. ¿Puede decirse 
que el árbol (guía) era malo? En muchos casos sí, no importa conocer al guía con nombre de santo 
para  ser  un  mal  guía,  pues  que  las  santidades  las  ha  repartido  la  iglesia  Católica  a  su  capricho  y 
conveniencia, pero que eso no ha prohibido a la Justicia Divina para que muchos, cuyas imágenes 
están  recibiendo  incienso  en  los  altares,  hayan  sido  expulsados  al  mundo  primitivo,  por  su 
obcecación y maldades, otros se encuentran encarnados, cometiendo mil fechorías en la actualidad, 
como  la  que  llaman  santa  Elena,  y  miles  más,  como  expuse  en  el  libro  “Buscando  a  Dios”  y  el 
anunciado  mismo,  que  fue  Jacob,  Moisés,  Santiago  Apóstol  de  España  y  hoy  obscuro  obrero 

manual,  que,  aunque  como  espíritu  sea  algo,  como  hombre  está  sujeto  a  las  imperfecciones  de  la 
materia, y aunque esté en continuo desdoblamiento ¿quién puede negar que la  materia requiere en 
ciertos momentos, el calor y la compañía de su espíritu? Pues sus guiados (que son millones en todo 
el mundo), en esos momentos, que las necesidades de la vida del cuerpo necesita a su espíritu, sus 
guiados,  cuyo  nombre  llaman,  no  pueden  ser  en  esos  momentos  por  él  atendidos;  ahí  tenéis  el 
secreto  de  que  muchos  no  encuentren  al  guía,  que  en  general  es  un  espíritu  de  su  nombre,  porque 
éste, o está encarnado,  o puede se un espíritu ciego y malo, pero hipócrita, y con capa de santidad, 
los  ha  habido  a  millones  y  han  conducido  a  sus  guiados  por  el  camino  errado  por  el  que  ellos 
marchaban. He aquí una de las causas de las malas mediumnidades también. 
Hoy,  desde  el  día  del  juicio,  en  que  millones  de  nombre  de  santos  y  beatos  (según  los  cánones 
católicos y de otras religiones) han sido desterrados al mundo de sus afinidades, se encuentran esos 
millones  de  hombres  y  mujeres,  que  llaman  a san fulano, sin  que  le  puedan  contestar  si  fueron 
desterrados, o les contesta si se encuentra encarnadom y a lo mejor es un delincuente en espíritu y 
materia. ¿Qué consejo le puede dar? 
El médium tiene facultades para saberlo; pero como lo educaron mal, se encuentra identificado con 
su  consejero  y  guía  y  no  es  raro  que  sea  alguno  de esos  del  centro  espiritualista,  y  ya  tenéis  otro 
secreto de las malas mediumnidades. 
Son  los  médiums  responsables  por  no  emplear  sus  facultades,  primero  en  curarse  a  sí  mismos, 
comprendiendo que su guía era malo y sus maestros peores y que quizás son los mismos, pero son 
mucho  más  responsables  los  maestros  de  los  médums,  en  los  centros,  porque  hicieron  un  dogma 
para sujetar al error teórico y rutinario a los adeptos y los médiums. 
Los  maestros  de  los  centros  están  obligados  a  saber sacar  bien  del  mal,  y  el  mal,  en  general,  han 
sido los fenómenos provocados  y aún los espontáneos, pero que sólo sacaron mal, porque ni en uno 
ni en otro caso, los han estudiado para explicarlos, y si algunas veces los han comprendido, no han 
tenido la fuerza de confesarlos, por el prejuicio y conveniencia. 
Mas   los   fenómenos   físicos   (de   cualquier   clase)   no   son   realizados   por   grandes   espíritus 
generalmente,  salvo  algunos  de  aporte,  que  los  han  hecho  para  no  negar  nada  a  los  hombres  que 
quisieran comprender que el espíritu tiene acción, pero éste es un medio no propio de los espíritus 
de progreso, como lo ha dicho el mismo espíritu de Jesús y el de Verdad por todos. 
En general, los fenómenos físicos han sido producidos por espíritus bajos y aún malignos, pero más 
especialmente  por  espíritus  encarnados  de  la  grey  cristiana,  para  mantener  el  nombre  de milagro, 
por  la  ignorancia  y  obsesión  de  los  maestros  de  los  centros  espiritualistas,  que  no  estudiando  el 
fenómeno  más  que  por  leyes  materiales  (y  con  éstas  no  se  pueden  explicar  todos),  han  dado 
autoridad a la iglesia católica para mantener el milagro, que aún estos mismos días proclama: siendo 
esto (anular el milagro) lo primero que los centros espiritistas debieron hacer a favor de la verdad y 
de Jesús, a quien alardean de querer, porque saben que Jesús, como ningún otro ser, no puede hacer 
milagros, porque son contra la ley. 
Ya  he  expuesto,  en  síntesis,  el  porqué  de  las  malas  mediumnidades  que  es  la ignorancia, por 
malicia de los directores de  los centros, que se prejuiciaron y no emprendieron la batalla que se les 
mandaba, y esto quiere decir cobardía, por lo que están revelados ante el Espíritu de Verdad todos 
los que no han cumplido con sus deberes, y están sentenciados con el mayor rigor de la Justicia del 
Padre y conforme a las palabras de Jesús: “No se puede servir a dos señores a la vez”, y las otras, 
que son más grave sentencia de: “Juicio sin misericordia será hecho al que no usó de misericordia” 
y vosotros no la habéis tenido ni de vosotros mismos. 
Ya  sé  que  vuestra  imprecación  va  ser  contra  el  Juez.  Pero  es  porque  sois  hijos predilectos  de  las 
religiones y no piqueta de las religiones, como son los espíritus de Eloí; pero está curado de vuestra 

imprecación,  por  en  cuanto  fuisteis  sentenciados,  al igual  que  las  religiones  dogmáticas,  cuyo 
resumen es el espiritualismo. 
Y yo cumplo mi deber con descubriros la llaga, para que la curéis en el tiempo de la transición, que 
para cada uno es, de esta existencia, en las tres generaciones que pasan con el siglo de la verdad, en 
el que corremos. 
Por si aún tenéis valor y amor a vosotros mismos y queréis curaros, voy a decir algunas palabras de 
cómo ha quedado la humanidad después del Juicio; y las mediumnidades que llegan, que no podrán 
ser prejuiciadas y servirán de base a la ley de mediumnidades. 
Para los que “tienen ojos y no ven, y orejas y no oyen”, el juicio pasó desapercibido, y después de él 
yo  sé  que  los  espíritus  del  Padre  han  dicho  lo  bastante  en  todos  los  centros:  que  si  no  fueran  sus 
directores ciegos de voluntad, hubieran comprendido lo que sabía; y sigue la humanidad lo mismo, 
impasible; pero la justicia sigue su acción y nada la puede detener, ni otro juicio habrá. 
La previsora ley de los afines, con su ejecutora la de Justicia, con tiempo suficiente, hizo reencarnar 
a  todos  los  espíritus  que  tenían  sus  afines  en  la  tierra,  o  deudas  y  acreedores  con  quienes  saldar 
cuentas,  para  que  en  la  transición  las  pudiesen  liquidar,  presenciando  en  espíritu  la  majestad  del 
juicio y la sentencia y así no alegar ignorancia. 
Todos  los  espíritus  (y  los  encarnados  en  desdoblamiento  y  trasporte)  han  visto  la  majestad  del 
Espíritu de Verdad; las grandezas de la cosmogonía y lo horrible de las moradas primitivas, donde 
irán los disconformes. 
Muchos espíritus encarnados le han dado parte a sus materias y los recuerdan, aunque lo tienen por 
un sueño o pesadilla; pero otros, más obcecados por la concupiscencia, no han dado recuerdo a su 
materia para no privarse de los goces impuros y fuera de la ley de la materia. 
Nunca fue más heterogénea la humanidad en la tierra, que en estas tres generaciones que la pueblan; 
y así, todos los individuos de una familia, son enemigos de antes que la justicia les impuso la unión 
de cuerpos para darle ocasión mejor de pagarse mutuamente las deudas y llegar a curarse; y aunque 
en  muchos  se  ha  conseguido  que  se  perdonen  y  se  amen,  no  es  en  todos;  por  lo  que  hay  en  la 
actualidad  disensiones,  odios  y  venganzas  entre  los  individuos  obcecados,  aún  dentro  del  mismo 
hogar,  de  pueblo  a  pueblo  y  de  nación  a  nación,  probándolo  la  horrorosa  conflagración  y 
descontento mundial que nos aflige y aún no hemos llegado al desenlace final. 
Los  espíritus  desencarnados  de  la  supremacía,  antes  del  día  del  Juicio  y  en  las  horas  de  reposo, 
acudían a los suyos, en el espacio de tinieblas donde están los de sus greyes; con ellos celebraban 
pactos y juntos en la tierra, mistificaron hasta al Espíritu de Verdad; el Padre no coarta la libertad, 
pero impone una ley y sus moradas, y el espíritu es libre de acatar la ley o no acatarla, y así fue el 
Juicio; quien acató la ley quedó en la luz para trabajar en la tierra; el que no la acató fue expulsado 
en el momento de firmar la sentencia; y los encarnados quedaron sentenciados, pero en la transición 
de su presente existencia. 
Como los encarnados obcecados ahora no pueden ir al espacio, porque en él no hay tinieblas y no 
puede  ver  la  luz,  en  sus  desdoblamientos acuden  a  los  centros, donde  hacen  de  las  suyas;  y 
cualquier vidente puede seguir el hilo fluídico del espíritu y verá que lo lleva a un cuerpo humano, 
que  a  lo  mejor  (como  nos  ha  sucedido  muchas  veces  en  nuestras  observaciones)  lo  encontrará 
entregado al vicio y maquinando contra los  mismos donde está hablando su espíritu, tendiendo un 
lazo de engaño. 
Hoy ningún  espíritu  de  luz os  puede  hablar  de  caridad;  y  el  que  miente  tal  palabra  es  un 
mixtificador, pero encarnado, porque en el espacio no puede venir ninguno que hable de caridad, ni 
del  nombre  cristiano,  ni  de  religión,  si  no  es  para  condenarlos;  hoy  sólo  pueden  hablaros  los 
espíritus del Padre, de amor, libertad, justicia, y en una palabra, de la Comuna Universal. 

He ahí el programa de la Nueva Era y por lo que conoceréis el árbol que os ofrece frutos; pero es 
tratándose  de  una  posesión;  porque  con  los  médiums  de  hoy,  el  80  %  no  toman  posesión  y  son 
conscientes; y de los otros, la mitad son prejuiciados por los centros; y de esos 10 que quedan, 5 son 
pusilánimes,  orgullosos  o  envidiosos;  y  sólo  tenemos  así  el  5%  de  los  médiums, verdaderos  
instrumentos.  Estos  no  pueden  estar  sino  con  grandes  sacrificios en  los  centros,  por  el  pésimo 
ambiente que reina entre ellos. 
He ahí el estado verdadero de las mediumnidades y son responsables los directores de los centros; 
porque  un  médium  es cera  blanda,  donde  se  puede  imprimir  cualquier  molde;  pero  tiene el 
diamante por armadura y los maestros deben aprovechar las dos materias: la una, para imprimir; y 
la  otra,  para  que  nada  lo  pueda quebrar;  pero  hay  un  tercer  estado:  el  dinámico,  que  es  de gran 
necesidad  que  los  médiums  sepan  desarrollarlo,  para  recibir  o repeler  a  voluntad  las  influencias 
extrañas  y  con  cuyas  fuerzas,  puestas  en  acoplamiento  con  las  fuerzas  del  Éter,  el  espíritu  del 
médium sepa defenderse aún entre corrientes contrarias. 
¡Qué  lejos han estado  los educadores de los  médiums, de  esos conocimientos¡ Por esto hay tantos 
malos  médiums  y  tan  pocos  buenos;  y  de  esta  ignorancia  se  han  aprovechado  los  detractores,  que 
han jugado feo, porque les faltaba el amor y hablaban de caridad. 
Por  fin  diré  que,  del  compuesto  de  las  tres  entidades:  materia  impresionable  (cera),  constitución  
facultativa (diamante) y fuente productora a voluntad (dinamismo), nace la palabra “mediumnidad”, 
y con palabras técnicas, “Poder Psíquico”. 
Este es otro vocablo que no puedo pasar sin decir algo, por la gran variedad que encierra y por la 
gran  discusión  de  que  ha  sido  y  es  objeto  la  “Psiquis”.  Pero  como  no  escribo  para  un  tiempo  de 
tinieblas y a lo más, para el tiempo de transición, sólo haré una definición codificativa, a fin de que 
puedan mis hermanos aprovechar y salir de dudas. 
La Psiquis  se  pretende  estudiarla  en  la  materia  separadamente del  alma,  por  los  materialistas  y  la 
ciencia médica; para lo cual esta ciencia se ha dogmatizado, pero la Psiquis es propiedad exclusiva 
del alma, cuando el Espíritu la ha dominado y le puede comunicar sus facultades y potencia; por lo 
que,  toda  mediumnidad  indica  progreso  del  espíritu,  aunque  sea  en  el  mal;  pues  no  quita  a  un 
espíritu ser malo, para ser sabio en conocimientos; pero éstos están obstinados por falta de amor y 
por  consiguiente,  odian  el  principio  del  bien  y  es  porque  saben  que  no  serán  destruidos  o 
aniquilados; y como están  materializados por la concupiscencia y aman la supremacía, porque son 
orgullosos de su sabiduría, es por esto que obran todo lo que les viene en gana, porque saben, como 
dije antes, que no serán destruidos. 
Pero así fueron los desterrados que echó la Justicia a la Tierra y arrastraron algunos millones de la 
grey que les seguía en Neptuno; muy sabios, pero supremáticos y conocían el secreto de la unidad; 
pero  en  la  supremacía  eran  grandes  materialmente  y  no  acataron  el  principio  de  Unidad,  que  se 
estableció en Neptuno con el Juicio Final, como ahora en la Tierra; y no eran los consumadores de 
crímenes religiosos, sino simplemente supremáticos por la materia y fueron expulsados y echados a 
la Tierra, donde se vieron entre religiones, que no tenían en donde venían y estas religiones eran mil 
veces más supremáticas que lo que ellos habían sido y lloraron desde el primer momento su error. 
Pero traían la gran  potencia de la sabiduría y clamaron pronto al Padre y se descubrió brillante la 
trinidad en ellos; por  lo  que  sus  espíritus  comunicaron  a  sus  cuerpos  la Psiquis  de  sus  facultades, 
con  las  que  dominaron  la  materia  y  así  a  la  raza  primitiva  en  toda  la  tierra,  hasta  quedar  un  muy 
reducido  número  que  no  ceden  en  sus  aberraciones  y  son  expulsados, teniendo que ser, en  los 
mundos  donde  son  destinados,  lo  que  la  raza  adámica  en  la  tierra;  la  salvación  de  los  primitivos, 
después  de  haberlos  hecho  progresar  en  las  artes  y  las  ciencias,  y  descubrirán  sus  moradores la 
trinidad de su ser, en  cuyo  descubrimiento  se  encontrarán  dominadores  de  las  fuerzas  materiales, 
porque habrán desarrollado la Psiquis, que el espíritu comunica a sus almas. 

La Psiquis es de la sabiduría del espíritu, y como la sabiduría lo pone en relación con el centreo de 
su  procedencia,  y  con  esta  luz  y  fuerza  entra  en  la comunión  de  los  espíritus  de  progreso  y 
comprende los efectos que originan las causas y obran según sus inclinaciones, que serán buenas, si 
descubrió por el trabajo su centro y potencias; u obrará mal, si la sabiduría la tomó de otros espíritus 
de  progreso,  que  la  enseñaron  continuamente  para  llevarlo  a  la  luz;  pero  que  él,  aferrado  a  la 
concupiscencia, toma aquellas enseñanzas para volverlas armas contra la bondad y humildad del os 
misioneros  y  moralistas;  y  esto  es  lo  que  ha  pasado  con  los  supremáticos  de  las  religiones  y  los 
parásitos. 
La  primer  facultad  que  el  hombre  descubre  es  el  magnetismo  animal;  pero  no  la  puede  descubrir 
con  conciencia  hasta  que  el  espíritu  es  sabio,  aunque  sea  malo,  y  no hay  una  contradicción  en  ser 
sabio y malo, porque el espíritu aprende y no olvida, y como siempre se les está enseñando por los 
espíritus de luz y progreso, porque estos saben que tarde o temprano los malos caerán de su burro; 
mientras  no  caen,  obran  con  más  refinamiento  y  con  odio  a  quien  les  quiere,  no  arrebatar  la 
supremacía,  sino  anular  la  supremacía;  y  de  aquí  la  hecatombe  que  la  tierra  ha  presenciado;  pero 
son prevaricadores, porque emplean las armas de principios que los espíritus de luz les entregan. 
La  obstrucción  se  ha  hecho  a  las  facultades  medianímicas,  porque  los  sistemáticos  han  visto  que 
todo  el  que  las  posee  es  un  espíritu  sabio,  que  las  ganó  por  su  trabajo  y  que  salen  de  la  grey,  en 
cuanto se han hecho luz; y han arreciado las batallas y las persecuciones, cuantos más veían huir de 
sus filas, que sobre aminorarlas, descubrían sus crímenes y falsedades. 
Pero   los   espíritus   de   progreso   descubrieron   las   ciencias,   y   los   retrógrados   opusieron   el 
materialismo, que no puede jamás sentar base de ciencia, porque no sólo excluye de sí al espíritu, 
sino también el alma; y he aquí por qué tanto tiempo combatió el magnetismo, que al fin la ciencia 
tuvo  que  admitirlo;  pero  el  magnetismo  es  una  rama  del  árbol  espiritismo,  lo  mismo  que  el 
hipnotismo,  los  efectos  físicos,  los  aportes,  las  materializaciones,  la  videncia,  la  escritura,  la 
intuición  o  audición,  y  los  desdoblamientos,  al  igual  que  los  parlantes  y  las  demostraciones 
luminosas o irradiaciones de la aureola y la telepatía. 
Por  fin  digo:  que  todas  estas  demostraciones  y  otras  innumerables  ya  en  desarrollo,  son potencia 
psíquica,  y  que  la Psiquis  es  sólo  espiritual;  porque  aún  la  materia  inerte  está  poseída  de  los 
espíritus  naturales  y  elementales  (  si  no  desconocidos  en  el  nombre),  absolutamente  desconocidos 
hasta  hoy  para  las  generaciones,  en  su  poder  y  obras;  pero  obedecen,  como  los  espíritus  humanos 
del infinito, a la única causa, a la única ley suprema, a la que está sujeta toda la creación. 
Por tanto y durante la transición, todos los médiums y los maestros de los médiums deben regirse, 
para  su  desarrollo  y  comunicaciones,  a  lo  que  queda expuesto,  con  la  reglamentación  que  dejó 
Kardec (1), para empezar. Y con sujeción a la presente ley, que se dicta ante el Espíritu de Verdad, 
porque  las  mediumnidades,  en  el  régimen  comunal  de  nuestro  séptimo  día  no  pueden  tener  los 
errores que hasta hoy y porque pasadas las tres generaciones, no hay perturbadores y mixtificadores 
y el mal fruto no puede existir, porque el mal árbol se ha arrancado; y así se decreta la siguiente: 
 
LEY DE  LAS MEDIUMNIDADES EN GENERAL 
 
ARTÍCULO 1º - Son facultades medianímicas todas las demostraciones psíquicas, ya procedan de 
posesión  del  médium,  ya  se  manifiesten  por  cualquier concepto  en  la  materia  humana,  aún  inerte, 
porque ésta es regida por su ley y esta ley es desempeñada por los espíritus naturales y elementales 
y aún muchas veces por el espíritu que ocupó la  materia, y obedece a una ley, que en todo caso y 
con ayuda de un médium, si la ciencia es impotente, el Padre no ocultará lo que con ello nos quiere 
enseñar, porque a eso tienden todos los fenómenos que se nos han mostrado. 

ART.2º - Ningún efecto medianímico puede ser ni estudiado ni aclarado por la simple ciencia; pero 
ésta  ayuda  a  la  comprensión  de  los  menos  sabios,  que  aún  no  pueden  comprender  la  potencia  y 
facultad del espíritu; pero es de necesidad que en las comprobaciones no se prescinda de la acción 
del espíritu, en cuyo conocimiento de facultades debe ser competente el  maestro o director de una 
sesión; porque de no serlo por ciencia y conciencia, no podrá comprobar el porqué y para qué se les 
ha  concedido  el  fenómeno  o  comunicación;    pero  nunca  podrá  comprobar  nada  fundadamente,  un 
sistemático ni un fanático; el uno, porque sólo busca los defectos, que no sabe por qué puede ser el 
fenómeno defectuoso; y el otro, porque el fanatismo conduce por el camino de la equivocación; por 
lo  que se manda  que  dentro  del  buen  juicio,  sin  ideas  sistemáticas,  ni  prejuicios,  ni  fanatismo,  se 
empleen los medios materiales, pero como secundarios, al conocimiento de la sabiduría espiritista. 
ART. 3º - La sabiduría espiritista no es una hipótesis; es un axioma, como su causa espíritu, y no es 
transitoria,  aunque  sea  progresiva;  y  no  es  progresiva,  porque  la  sabiduría  ascienda;  ésta  fue,  es  y 
será la misma; pero parece cambiar, cuando los hombres la comprenden, y no s la sabiduría la que 
cambió, sino el hombre, que progresó al comprenderla, porque el espiritismo es la sabiduría de Eloí, 
y ésta es eterna y única como Él. 
ART. 4º - Es ciencia espiritista todo lo que es ciencia y filosofía racional, ya sea del ser humano y 
espiritual, de los tres reinos de la naturaleza, ciencias, artes, industrias y todo lo que no se oponga a 
la  razón,  por  dogma  o  sistema,  y  encamine  al  mayor progreso  espiritual  y  material  y  al 
descubrimiento  de  la  verdad  eterna  y  causa  única,  subiendo  a  ésta  por  los  efectos  de  todas  las 
índoles, que presenciamos en la vida. 
ART. 5º - La sabiduría espiritista no reconoce límites; no admite lo sobrenatural, porque no existe; 
define (hasta donde su progreso alcanza) toda la sabiduría del Creador, conoce todas las leyes de la 
creación de los mundos y de las humanidades en el infinito, y aclara las leyes que rigen al universo 
y las cifra en una sola ley, que se llama Amor. 
ART.  6º  -  Los  medios  de  aclaración  del  espiritismo  son  las  mediumnidades,  porque  éstas  sólo  las 
poseen los espíritus sabios, que por el trabajo se han elevado al progreso en continuadas existencias 
y tremendas luchas, con las que se han pulimentado y adquirido todas las cualidades necesarias a la 
impresión,  la  fortaleza  y  el  poder  dinámico,  constituyendo  el  conjunto  de  las  fuerzas  de  la 
naturaleza,  en  la  facultad  que  se  les autoriza o se les niega  su  uso,  conforme  a  la  justicia  por  el 
Consejo   del   Padre,   único   depositario   de   ellas;   pero   el   médium   adquiere   una   grandísima 
responsabilidad ante el Creador y no se pertenece el médium a sí mismo, porque es un misionero y 
está, por su ley, a disposición de los hermanos de luz y para el bien y progreso de los hombres. 
ART. 7º - El solo hecho de manifestar un ser una facultad medianímica, acusa elevación de espíritu; 
y  esto,  unido  a  su  abnegación  en  bien  de  la  humanidad,  impone  a  los  demás  hombres  respeto  y 
benevolencia para su trato; y como son instrumentos muy delicados e impresionables, los maestros 
de  éstos  deben  extremar  su  educación  para  que  puedan  defenderse  en  toda  emergencia  contra  el 
ambiente contrario, hasta saber rechazar la mala influencia y aceptar la buena; y esto, a voluntad y 
con conocimiento de causa. 
ART. 8º - Mientras dura el tiempo de la transición, deben los médiums y los maestros velar mucho 
para no ser burlados por los encarnados que, ciegos en su obcecación, atropellan a los espíritus de 
amor y progreso para estorbar las sesiones y muchas veces se aprovechan del ambiente e  imperan 
por falta  de  cohesión y unión de los asistentes;  pero los podéis  conocer  pronto en su peroración  y 
lenguaje, y sobre todo si hablan y recomiendan la caridad, en cuyo momento debéis expulsarlos en 
nombre de la Justicia, sin admitirles excusas; porque ningún espíritu de los acogidos en la ley el día 
del Juicio no puede recomendar caridad, sino amor; esto, aparte de otras mil causas, como defender 
la religión, la cruz y el Cristo y las tendencias supremáticas, porque tampoco los espíritus de amor, 

pueden hablar más que de la unidad universal en la Comuna, que es ley decretada para la tierra por 
el Consejo de Eloí, y proclamada por su representante, el Espíritu de Verdad. 
ART. 9º - Los  médiums deben ser humildes, sin rebajamiento en su  materia; pues como hombres, 
tienen  las  mismas  atribuciones,  derechos  y  obligaciones  y  están  sujetos  en  su  cuerpo,  a  las 
necesidades  todas  de  la  materia;  por  lo  que  no  se  ha  de  pretender  ver  en  el  médium  al  humilde 
servil, sino al humilde de espíritu y corazón, cuya humildad eleva y engrandece. 
ART.  10º: Los  médiums,  para  conservar  su  investidura  y  ser  dignos  instrumentos  de  nuestros 
mayores y mediadores, entre los hijos del Padre, observarán, en conciencia, lo siguiente: 
A. Ser  ajenos  a  cuantas  imperfecciones  les  rodean,  procurando,  con  su  ejemplo,  la  corrección 
de sus semejantes; 
B.  Ser buenos conocedores de la influencia que les rodea y revestirse de la coraza fluídica de 
los guías; 
C. Ser  ajenos  a  la  vanidad,  que  los  ignorantes  o  los  aduladores  y  aún  los  envidiosos,  quieran 
participarles  por  las  comunicaciones  obtenidas  por  su  medio,  o  de  cualquier  otro  hecho 
medianímico o curativo; porque sabéis que sólo sois el instrumento operador de un maestro; 
pero  sírvaos  de  estímulo,  para  proseguir,  y  con  humildad,  dad  gracias  y  bendecid  a  Eloí, 
porque os eligió por su instrumento; 
D.  Ser  bondadosos  con  todos  los  que  os  rodean,  siendo los  últimos  en    hablar,  para  dar 
solución  a  una  discusión  científica,  poniéndoos  siempre  (aún  sin  posesión)  a  la  voluntad  e 
inspiración del guía; 
E. Al poneros a la posesión, dirigir la humilde plegaria al Padre, para que no seáis un obstáculo 
a la posesión de un hermano espiritual; 
F. Observar la presión fluídica en el momento de la posesión; y si ésta es rechazada por vuestro 
espíritu,  no  os  entreguéis  sin  oír  la  voz  del  guía  y  obrar  en  consecuencia,  rechazando  o 
admitiendo con valor, pues para eso tenéis el dinamismo, que debéis poner en comunicación 
con el Éter vivificante; 
G. Vuestro espíritu debe  estar fuera de  vosotros  mismos (pero velando  con el guía) cuando  el 
comunicante  no  sea  conocido,  o  sea  inferior  en  progreso,  para  suplir  su  flaqueza  o 
desecharlo en caso de necesidad para vuestra materia; 
H. Tendréis siempre por norma el bien, por el bien mismo, sin esperar de vuestros semejantes 
recompensa  alguna;  pues  el  Padre  se  cuida  de  vosotros  y  es  de  Él  de  quien  esperáis  el 
galardón; 
I. No podéis dar cabida a la envidia entre los otros médiums, por si uno fuera preferido por un 
espíritu más elevado, porque sabéis que obedece a la afinidad; y así no es menor el mérito de 
todos;  pero  os  debe  servir  de  estímulo  para  perfeccionaros  más  cada  día,  porque  si  menor 
fueseis en progreso y la envidia os dominara, os hacéis menores aún y os exponéis a que os 
sean  retiradas  las  facultades;  porque  aunque  es  cierto  que  las  poseéis  por  derecho  propio, 
está  la  justicia  por  medio,  que  no  puede  ya  permitir  el  mal  uso  de  esa  potencia,  cuando  se 
ocasiona daño a un segundo; y vuestra responsabilidad será grande; 
J. El  despecho  y  la  ficción  son  dos  males  muy  graves  en  el  médium  hasta  para  él  mismo; 
porque  muchas  veces  os  puede  ser  negada  la  posesión  y esto  os  debería  servir  de  amoroso 
aviso, para examinar la causa y reconciliaros en el momento; pero si se os niega la posesión, 
retiraos  del  recinto,  advirtiendo  al  maestro  o  director,  que  no  recibís  influencia;  y  pronto, 
consultad en secreto por otro médium y oír humildemente la recomendación; 
K. Es conveniente que, luego de una comunicación o hecho físico, oigáis al maestro director, el 
resultado de la sesión; pues debéis saber el fruto que se debe recoger de vuestra facultad y 
en pro de vuestro progreso; 

L. Los  médiums  deben  oír  al  maestro  con  respeto,  porque representa  directamente  al  guía 
espiritual,  éste  al  Espíritu  de  Verdad,  éste  al  Padre,  y  por  lo  tanto,  el  maestro  (si  es  tal) 
representa en delegación al Padre; 
M. Los  médiums  deben  estudiar  constantemente  los  principios  de  la  eterna  verdad  en  el 
universo;  pues  los  espíritus  son  tan  justicieros,  que  sus  vibraciones  las  amoldan  al 
conocimiento,  ilustración  y  educación  dicente  de  los  médiums;  por  lo  que  debéis  estar  en 
posesión  de  la  dicción  correcta  del  idioma  y  les  dais  con  esto  gran  facilidad  a  los 
comunicantes; 
N. Por fin, vuestras acciones todas, deben respirar amor, aún las propias de la materia; porque 
no sólo no sois excluidos de esta ley, sino que tenéis deber ineludible de cumplir con todos 
los requisitos y aún servir de ejemplo a toda la Comuna, ya que estáis preparados para sentir 
la inspiración mejor que los que no poseen facultades. 
 
ART.11º: Las  mediumnidades,  en  la  comuna,  serán  más  numerosas  y  cada  vez  más  y  mejor 
desarrolladas  por  el  progreso  común,  el  particular  y el  ambiente;  por  lo  que,  los  médiums,  no  son 
excluidos  del  trabajo  ordinario  en  sus  oficios,  salvo  los  que  sean  designados  para  el  Consejo, 
higiene,  educacionistas  y  conferencistas,  que  el  maestro  sabrá  a  ciencia  cierta  los  que  esa  misión 
trajeron. 
ART.12º:  Los  médiums,  en  familia,  harán  uso  de  su  facultad  en  las  horas  de  estudio,  autorizados 
por el  maestro; y tendrán  muy buen cuidado de aprovechar las instrucciones que los hermanos les 
comunican  y  observarlas  para  sí;  pero  si  se  refiriese  a  la  comunidad,  tomarán  nota  por  escrito, 
firmándola los asistentes y la remitirán al maestro de la ciudad. 
ART.13º: Como al principio de la Comuna no puede haber médiums parlantes en todas las familias, 
pueden reunirse varios en la casa donde habite el médium, dirigiendo el más anciano, o el individuo 
más versado o de mayores conocimientos del espiritismo. 
ART.14º  Ningún fenómeno debe provocarse en una reunión de familia; porque si es de necesidad 
esa demostración, os la regalarán; pero tened presente que sólo los médiums que tienen esa facultad 
lo  deben  intentar y  cuando  está  el  ambiente  propicio y  la  fuerza  unida;  pero  los  hechos  de  aporte, 
que son los más significativos, instructivos y amorosos, se pueden intentar en la reunión familiar, si 
hay un médium a propósito y el amor reina entre todos. 
ART. 15º: Como el fin que los hermanos mayores se propusieron al ofrecernos hechos físicos (que 
hemos llamado fenómenos),  era llamar la atención a la ciencia en general, y en la comuna  no hay 
ciencia llamada  materialista, no es necesario la provocación de estos hechos para convicción, sino 
para  un  estudio  de  progreso;  y  así  no  se  provocarán  más  que  los  de  aporte,  en  amor,  como  queda 
dicho en el artículo anterior; pero no se descuidarán los hechos que espontáneamente se produzcan 
y no se dejarán de la vista hasta explicarse la causa, quién lo produjo, y sobre todo, para qué lo han 
producido. 
ART.16º: La  escritura  mecánica,  la  intuitiva  y  la  comunicación  hablada,  son  las  tres  facultades 
ordinarias  más  inteligentes  de  los  espíritus,  las  que,  por  medio  de  una  buena  preparación  del 
médium y del ambiente, se pueden ejercer en todo momento, y están autorizados todos los médiums 
que posean esas facultades, para posesionarse, después que hayan sido educados convenientemente; 
y  entran  en  estas  facultades  la  planimetría,  dibujo,  pintura  y  cuanto  se  refiere  a  la  pluma,  lápiz  o 
hablar. 
ART.17º: Las facultades curativas son el producto del amor de nuestros mayores; y son tales las de 
posesión,  el  magnetismo  y  el  hipnotismo;  y  como  en  todos  obra  la  fuerza  fluídica,  no  reconoce 
distancias,  y  en  amor,  puédese  ejercer,  pero  sujeto a  los  artículos  18  y  19  de  la  ley  de  higiene, 
porque en aquel cuerpo estarán los médiums maestros de esas facultades. 

 
ART.18º: La videncia y el desdoblamiento son las dos facultades mayores que el ser humano puede 
conquistar;  pero  la  videncia  no  siempre  va  unida  al  desdoblamiento;  y  los  hermanos  suplen  esta 
falta,  presentándole  al  médium,  delante,  lo  que  necesita  examinar;  esta  facultad,  plenamente 
desarrollada,  no  reconoce  opacidad  en  los  cuerpos  y  reconoce  a  través  del  cuerpo  opaco  la 
enfermedad  y  los  remedios  de  curación;  mas  cuando  la  videncia  va  unida  al  desdoblamiento 
consciente,  no  puede  ir  más  allá  el  ser  humano,  en  poder  y  facultades,  porque  representan  toda  la 
elevación  posible  del  espíritu,  en  el  grado  del  mundo  en  que  habita;  y  registra  a  voluntad  y  con 
conciencia, los pensamientos, que los ve, la naturaleza en sus funciones, las entrañas de la tierra, los 
fondos de los mares, los mundos todos, hasta donde su progreso alcanza, y en fin, domina la materia 
en alto grado, porque a su voluntad deja el cuerpo en la tierra en sus funciones y el espíritu va por 
todas partes, registrando y estudiando, mientras su materia habla sonambúlicamente, pero natural y 
sin sueño; y aún está manejando las herramientas de su trabajo, o escribe o dicta lo que ve y palpa y 
deja su pensamiento indeleble, donde debe; y aún en caso de necesidad, se materializa y puede ser 
visto  por  su  influenciado:  en  una  palabra:  el  hombre  que  posee  la  facultad  del  desdoblamiento 
consciente, con la videncia, puede transformar con sólo su voluntad, un mundo, si está dentro de la 
justicia;  por  lo  que  estos  hermanos  son  del  más  alto  respeto,  pero  dentro  del  mayor  amor,  porque 
son  los  representantes  de  la  potencia  del  Padre,  siendo  misiones  especialísimas  las  que  tienen  que 
desempeñar, porque son el telégrafo secreto e invisible del Espíritu de Verdad, y así, del gran Eloí. 
ART.19º: Hay la facultad sonambúlica consciente; pero entra en el grado del artículo anterior, pues 
necesita  del  desdoblamiento;  pero  lo  codifico  aparte,  porque  es  un  caso  único  y  una  misión  y  la 
posee y ejerce un alto espíritu encarnado que está en comunicación con el tribunal del Padre en la 
tierra para esa misión única en su naturaleza, que es la notificación a un ser de la tierra de los actos 
que se realizan; pero sólo diré que el que la desempeña fue el hermano Felipe, apóstol de Jesús, y 
que el Espíritu de Verdad la proveyó para sus fines de la implantación de la Comuna, y quedará ya 
de  posesión  de  la  tierra;  pero  repito,  entra  en  la  categoría  del  artículo  18  y  sólo  se  codifica  para 
conocimiento en la Historia. 
 
ART. 20º: Los maestros deben inculcar todos los conocimientos de que ellos son depositarios en el 
uso  de  las  facultades,  en  su  desarrollo,  y  discernir  cuáles  son  las  facultades  desarrolladas  en  el 
médium,  para  el  presente;  o  si  sólo  son  iniciativas de  la  facultad,  porque  observamos  el  deseo  del 
espíritu  que  se  dispone  a  adquirir  las  facultades;  pero  puede  ser  que  ese  desarrollo  no  será  en  la 
presente existencia, y sí discípulos de provecho que serán médiums maestros en otra existencia, y se 
les  debe  tener  como  ayuda  en  las  reuniones  y  prepararlos  para  recoger  de  ellos  lo  que  como 
aprendices pueden dar y ejercitándolos en las cualidades que debe reunir el médium: 
 ésta es una buena siembra. 
 
 
ART.21º: La fuerza Psíquica da como primer resultado la transmisión del pensamiento, o la 
telepatía inconsciente; pero en la bondad de un ser, esto origina el dinamismo, o poder magnético; y 
en su mal uso, éste ha causado grandes trastornos, por el desconocimiento de la facultad, porque se 
le ha querido separar de su tronco y porque ha servido de fuente de explotación, dando lugar a 
infamias y crímenes; por lo que no es permitido en la ley del Padre su uso, sin los conocimientos de 
la sabiduría espiritista, bajo la gran responsabilidad de malversores. Al efecto, la educación 
magnética será por nuestras “Lecciones de magnetismo” del “Método Supremo”. 
 

ART.22º: Los maestros deben hacer comprender a los Psíquicos declarados, que el magnetismo y el 
hipnotismo es la espada de dos filos, y que su uso en la ignorancia es peligroso para ellos mismos, 
porque lo mismo se puede hacer el mal que el bien y recibir ellos el mal, por ejecutar el bien; por lo 
que,  el  magnetismo  y  el  hipnotismo,  no  se  pueden  practicar  sino  por  individuos  sabios  en  las 
doctrinas de amor y en la comunión espiritista; por que los que lo ejercen sin estos conocimientos, 
son los hijos de las tinieblas que pueden poseer esos poderes por  su trabajo y  sabiduría,  aún en el 
mal; y tendremos aún estas plagas durante el tiempo de la transición, pero cada día en menor grado 
y escala. Pero tienen los maestros el deber de desenmascarar a estos enemigos de la verdad, que hoy 
se conocen con el nombre de charlatanes, adivinos, agoreros y aún curanderos espiritistas, y todos 
son sólo supercheros; bastará el hecho de que se anuncien y comercien con las facultades, viviendo 
de ellas, para conocer y asegurarles a ellos mismos que son malversores de lo que no les pertenece 
y enemigos  declarados  de  la  verdad  y defensores  desenmascarados  de  la  patraña  religión;  por  lo 
que,  usando  de  las  armas  de  nobleza  que  se  han  puesto  en  nuestras  manos,  y  en  nombre  de  la 
justicia y la verdad, se les formará un juicio espiritual primero, para convencer al espíritu; y si éste 
no quisiera ver la luz, se le someterá por la justicia de la ley, declarando ficción y superchería sus 
posesiones  y embustero  en  sus  hechos,  y  al  fin,  fuera  de  la  ley  común,  llegando  si  es  necesario, 
hasta  poner  su  nombre  en  carteles  que  denuncien  al  individuo  usurpador,  para  prevenir  a  los 
incautos. 
ART.23º:  No  es  contrario  a  la  ley  de  amor,  ni  a  la libertad,  lo  mandado  en  el  artículo  anterior, 
porque estamos en el período de la batalla y son armas que debemos blandir en el mayor amor, pero 
sin  miramientos  más  que  al  fin  de  la  justicia,  persiguiendo  que  esos  individuos  empleen  sus 
actitudes conforme al progreso del séptimo día y trabajen para ganar el sustento, que en la comuna 
es la ley. 
ART.24º: A los efectos de los dos artículos anteriores, constitúyase una comisión investigadora, de 
la  que  formen  parte,  en  cada  ciudad,  un  maestro  de  mediumnidades,  un  parlante,  un  vidente  y  un 
psíquico de gran poder; por lo que le formarán juicio a cada uno de los malversores; y en caso de 
incorrección, los desposeerán de las facultades, previa consulta al consejo superior. 
ART.25º:  Los artículos 22, 23 y 24, no tienen aplicación después del establecimiento de la comuna; 
pero  estarán  en  vigencia  hasta  después  del  paso  de  las  tres  generaciones  sentenciadas  en  el  juicio, 
porque son el arma defensiva que nos manda oponer a los detractores de la verdad y está apoyada 
en  la  sentencia  de  “juicio  sin  misericordia  será  hecho  al  que  no  usare  de  misericordia”,  y  esta 
sentencia es de justicia y la justicia es amor. 
ART.26º: En las reuniones deben observar la mayor unión de pensamientos y nadie debe hacer una 
evocación particular, ni el médium; todos deben ponerse sobre la intención y evocación del maestro 
o  director,  el  que  sabrá  las  necesidades  más  apremiantes,  para  poder  pedir;  pero  los  hermanos 
espirituales  ven  mejor  que  los  encarnados,  y  autorizados  por  el  maestro  de  los  maestros,  darán 
instrucciones según las necesidades comunes o particulares, obedeciendo a la justicia. 
ART.27º:   El  pedido  se  hace  conforme  a  la  inspiración  y  sentimientos,  y  no  se  debe  tener  una 
fórmula de oración; porque ésta se  hace rutinaria y se hace sin sentimiento; al Padre nos debemos 
dirigir siempre, con el sentimiento del momento, el que expresa nuestra necesidad: en el pedir bien 
está  el  conseguir  el  pedido  si  éste  está  en  la  Justicia;  y  al  terminar  las  comunicaciones,  se  dará 
gracias en la misma forma mental y sin fórmula. 
ART.28º: Entre los médiums parlantes, los hay moralistas y científicos o de temas; y se debe dar a 
cada  uno  lo  que  le  pertenece:  una  conferencia  moral,  no  es  lo  mismo  que  otra  donde  se  debe 
desarrollar  un  tema  científico,  del  que  ha  de  venir  un  progreso;  y  todas  las  manifestaciones  de 
puntos  morales,  filosóficos  y  ciencias,  de  las  que  ha  de  resultar  una  nueva  ley  o  conocimiento 
científico,  han  de  ser  taquigrafiadas  y  entregadas al  cuerpo  científico  correspondiente,  después  de 

visada  en  los  primeros  tiempos  de  la  Comuna,  por  el  maestro  de  la  ciudad  o  región,  o  ,  según  su 
importancia, por el maestro nato. 
ART.29º:   Son  muy  grandes  los  descubrimientos  que  hemos  de  conseguir  para  el  bien  de  la 
Comuna;  y  los  médiums  de  desdoblamiento  consciente y  videncia,  son  los  que  están  destinados  a 
traer  esos  secretos,  de  los  mundos  mayores;    por  lo que  se  manda  a  todos  que,  obteniendo  un 
descubrimiento,  lo  manifieste  en  secreto  al  maestro de  la  ciudad,  el  que  lo  remitirá  escrito  con  el 
mismo  médium,  al  regional  y  éste  al  maestro  nato,  para  llevarlo  a  la  práctica:  porque  son  tan 
grandes las promesas hechas al maestro por la ley del Padre, que al llegar su hora, cada una y una 
especialmente, renovará todas las fuentes de riqueza de la Comuna. ( El ElectroMagno). 
 
ART.30º:   Los  médiums  son  misioneros,  y  como  tales,  no  se  pertenecen  a  sí  mismos,  sino  a  sus 
hermanos: son seres de sacrificio y por esto se manda a toda la Comuna mirar con gran amor a sus 
hermanos abnegados, y ante ellos no promover disturbios, ni violencias, ni contrariarlos por lo que 
dijesen  en  posesión.  Tengan  presente  que  los  médiums  son  pararrayos  de  efectos  positivos,  que 
recogen todas las impresiones de los que les rodean, y se hace culpable el que ocasione a sabiendas 
el mal. 
ART.31º:  Las mediumnidades no son efectos de histerismo, como la ciencia médica y materialista 
ha querido sostener, y no son, ni pueden ser ciencias, esas dos ramas del saber, en tanto no acaten el 
principio  espiritual  y  anulen  por  sí  mismos  el  dogma  que  se  han  creado;  y  se  les  acusa  de  daño 
intencional,  con  abuso  de  poder,  por  todos  sus  errores  sobre  enfermedades  ocasionadas  por  las 
mediumnidades sin desarrollar, que ellos no pueden comprender, si son sistemáticos. 
ART.32º:  Jamás un médium desarrollado ha perdido su razón, o facultades mentales, por el hecho 
del uso de la facultad; pero pierden la razón la generalidad de los que han tenido la facultad y no la 
desarrollan,  por  insidia,  maldad,  prejuicio,  pusilanimidad  y  otras  causas,  y  son  responsables  la 
ciencia médica, que tiene obligación de conocer, ante todo, la fisiología del espíritu, único modo de 
curar a ese espíritu enfermo, al que ninguna medicina material, más que el desarrollo de su facultad 
puede curar; y los maestros de los centros, si allí llegó el individuo y no lo encaminaron bien a su 
desarrollo; o el mismo individuo, que no atendió, por cualquier razón a la inclinación de su espíritu, 
y  éste,  en  cualquiera  de  los  casos,  ve  que  pierde  esa  prueba  y  ocasiona  la  enfermedad,  ya  de 
enajenación,  ya  de  histerismo,  que  son  los  dos  casos  más  frecuentes;  pero  también  de  otras  mil 
clases de enfermedades que llaman incurables y algunos por el suicidio; porque lo que tratan esos 
espíritus es dejar la materia que mal les sirve, para tomar otra pronto y adelantar el tiempo perdido. 
Por lo que, curad al espíritu y curaréis la materia. 
ART.33º:  Quedan prohibidas las evocaciones de curiosidad y puramente materiales; y se manda a 
todos los espíritus de luz no acudir al llamado que no tenga por base el amor, porque sobre él recae 
la justicia y se carga con la falta de que fue cómplice; pero si creyese conveniente manifestarse, será 
para darles una severa lección, por jugadores con lo más santo del Padre. 
ART.34º: Todo asistente a una sesión, no hará pregunta alguna al hermano comunicante, sin antes 
exponerla al  maestro, el  que, según las circunstancias y el espíritu que se comunica, lo autorizará; 
pero si no lo autorizase, sepa el hermano que así corresponderá a la justicia; pero como esa pregunta 
sea por consejo o consuelo, siempre tendrá contestación. 
ART.35º: Estamos en la era de la verdad, y todo comunicante debe firmar su comunicación con su 
nombre conocido más popular, pues desde que obtiene el permiso para comunicarse debe sostener 
su  consejo  y  sabiduría  con  su  nombre,  al  menos  durante  el  tiempo  de  transición,  pues  hombres  y 
espíritus  libramos  la  batalla,  y  así  los  hombres  tienen  una  garantía  más  de  la  veracidad  de  lo 
afirmado. El comunicante atenderá a las observaciones que le fueran hechas, ya de disconformidad, 
ya  de  aclaración,  si  ellas  fueran    puntos  concluyentes  y  no  fuesen  dadas  esas  instrucciones  como 

puntos  de  estudio,  porque  esto  encuadra  en  la  solidaridad  firmada,  y  tiene  el  gran  fin  de  matar  la 
mixtificación. 
ART.36º  En  todas  las  reuniones,  la  alegría  es  el  mejor  síntoma  del  conocimiento  del  acto;  por  lo 
que no se debe dar predominio a la tristeza pues los hermanos de amor padecen demasiado nuestras 
desgracias  y  la  tristeza  los  coarta;  pero  no  quiere decir  que  la  alegría  haya  de  ser  ficticia  o 
demostrada  en  carcajadas  de  risas,  sino  en  la  alegría  sensata,  hija  de  la  conformidad  de  las 
situaciones, que esto implica conocimiento de la justicia. 
ART.37º:  En  las  reuniones  familiares  y  después  de  oír  el  consejo  que  siempre  tienen  que  dar  los 
afines,  deben  explayarse  en  la  más  franca  hermandad con  el  comunicante  afín  o  familiar,  porque 
como  buenos  hermanos,  gustan  de  que  les  participemos  nuestras  cuitas,  pesares  y  alegrías  y  es 
entonces donde ellos dan el verdadero consejo o reprensión y gozan del ambiente de la familia en 
asueto  amoroso,  porque  el  agradecimiento  por  la  familiaridad  les  atrae;  y  la  misantropía  no  debe 
tener cabida desde el día de la santa Comuna. 
ART.38º:  Cúmplanse todos los artículos precedentes para el buen régimen de las mediumnidades y 
el  buen  resultado  práctico  de  las  comunicaciones,  con  más,  las  observaciones  que  el  buen  juicio 
sugiera,  y  sea  ante  todo,  vuestra  norma,  el  Amor.  Y  en  su  nombre,  por  el  Espíritu  de  Verdad,  de 
orden del Padre. 
El Maestro Juez 
JOQUÍN TRINCADO 
 
(1) 
Exceptuando  las  oraciones  que  Kardec  se  vio  precisado  a  formular,  por  causa  del  arraigado 
formulismo religioso y  era temerario  arrancar  de  un  tirón  brusco.  Hoy  se ha hecho  suficiente luz y 
sentimiento y no caben oraciones ni rituales. 
 
A LOS 36 SIGLOS DE MOISÉS 
 
LAUDO DE RIGOR 
 
En  aquel  tiempo,  dijo  Moisés  clamando:  “Oíd,  Cielos,  lo  que  digo,  y  los  hombres  todos  oigan  mi 
voz”.  Hoy  clama  de  nuevo  en  la  voz  de  la  Justicia  y  dice:  Oíd,  Espíritus,  y  escuchad  Consejos 
Supremos  del  Gobierno  del  Universo: Los espíritus aberrados y prevaricadores han reincidido y 
colmado la copa con su perversidad y en justicia obligan a nueva prohibición. 
No  necesita  el  Consejo  Supremo  del  Gobierno  del  Espiritismo  Universal,  único  Gobierno  del 
Creador nuestro Padre Eloí, que escribamos las razones fundamentales de esta nueva prohibición de 
manifestarse  los  Espíritus  fuera  de  las  formas,  puntos,  días  y  horas  que  también  por  justicia  y 
economía   espiritual   señalaremos.   Pero   sí   lo   necesitan   los   prevaricadores   encarnados   y 
desencarnados, para que no aleguen ignorancia, ni puedan ni aún en este caso de justicia rigurosa, 
acusarnos de falta de amor. 
36  siglos  de  abierto  progreso,  serían  hoy  una  gran  atenuante  a  favor  de  aquellos  perversos  que 
Moisés acusa y por los cuales se vio en la precisión de prohibir las comunicaciones de los Espíritus 
fuera  de  la  Escuela  Esénica.  En  igual  justicia,  36 siglos  de  progreso  abierto,  más  el  Juicio  de 
Mayoría  celebrado  a  la  presencia  de  todo  el  Universo,  son  otras  tantas  agravantes  contra  los 
reincidentes, a los que aplicamos la sentencia: “Juicio será hecho sin misericordia, al que no usó de 
misericordia”, ni han podido presentarnos por fe, obras de justicia. 
Fiel a la misión que la Justicia del Padre nos encomendó; siguiendo el plan trazado desde Shet hasta 
que en Noé pueden precisarse inequivocadamente, las normas a seguir; las formas y modos de ganar 
todas las batallas materiales y espirituales hasta fundar un pueblo en el que la familia misionera se 

juntase  y  desde  él  esparcir  por  todo  el  mundo  la  doctrina  redentora  del  amor,  el  trabajo  y  el 
progreso,  cuyo  pueblo  surge  del  Testamento  de  Abraham  en  su  nieto  Jacob,  el  cual  pueblo  se 
manifiesta al mundo en Moisés, con la Ley escrita en el Decálogo que todo el mundo recibió. 
Es  el  momento  en  que  se  pone  a  prueba  a  la  humanidad,  admitiendo  en  la  familia  de  Israel  a 
Espíritus punitivos y otros desterrados de  mundos progresados, descubriéndose  la vida continuada 
del  Espíritu  y  su  acción  también  continuada,  por  la comunicación  del  mundo  espiritual  con  los 
encausados, dejándolos en plena libertad de obrar, pues para eso se había dado la Ley de Adoración 
sólo a Hellí; y de fraternidad, entre todos los hombres. 
Cuarenta  años  han  bastado  para  que  Moisés  se  cerciore  del  uso  que  se  haría  del  Espiritismo 
divulgado entre el pueblo, con el alto fin de acabar con los Dioses de concupiscencias sacerdotales. 
El pueblo aprovecha esas comunicaciones y fenómenos que hasta entonces, sólo en  las Religiones, 
por  sus  Sacerdotes  y  pitonisas  se  habían  practicado  y  no  era  un  mal  su  uso,  porque,  aquellas 
Religiones Paganas e idólatras (fuera de las doctrinarias del Veda que seguían la pauta trazada por 
Shet),  aquellas  Religiones  idólatras,  decimos,  tenían  el  fin  de  congregar  a  los  hombres  por  sus 
tendencias,  según  su  progreso,  para  formar  Naciones, donde  se  fuesen  civilizando  los  primitivos; 
para lo cual, en todas ellas, encarnaban y reinaban o eran instructores, Espíritus de los Misioneros 
Adámicos.  No  importaba  que  los  fenómenos  se  produjeran  en  las  Religiones,  desde  que  por  éstas 
los  hombres  eran  reunidos  y  aunque  fuese  por  el  temor  a  la  supremacía  se  les  exigía  el  trabajo, 
única  causa  del  progreso  y  la  sociedad.  Llegaría  el tiempo  marcado  y  se  demostraría  que  esas 
facultades no eran de exclusividad del Sacerdote y la Religión, y ese es el momento de Moisés. 
Mas en ese momento también, ha nacido un nuevo Dios peligroso. 
Ha  sido  creado  el  Cristo,  de  una  mala  inteligencia de  la  palabra  “peligro”  que  Jacob  pronuncia  y 
crean el Dragón sin forma, pero que la perversidad sacerdotal le dará forma más tarde y lo montará 
sobre una bestia que no saciara su concupiscencia de dominio, con toda la sangre humana. 
En esos 40 años de prueba y libertad, los levitas quieren seguir las huellas de los Sacerdotes de Isis, 
Ibis  y  otros  Dioses  dominadores;  fomentan  en  el  pueblo  las  mediumnidades  y  llegaban  a  las 
prácticas de todo lo contrario que el Decálogo ordenaba, y los levitas escriben leyes que mistifican 
la de Moisés amalgamando ya Espiritismo y Religión. 
Ve  Moisés  el  peligro  de  la  confusión;  y  como  le  fue ordenado  legislar,  también  es  de  su 
competencia  reglamentar  y  restringir  y,  llamando  a los  Cielos  y  la  Tierra,  acusa  a  los  perversos, 
prohíbe las comunicaciones de los Espíritus Maestros y de luz y progreso, fuera del punto donde se 
señalara: en la Escuela de los Ancianos que de seguida del apóstrofe al pueblo prevaricador es los 
levitas y Judá, del que se retira con los ancianos que le siguen y funda la Escuela Esénica, o de los 
“Números” o “Kábala” como los “Finchados” que siguieron y siguen a Ibis, Leví y Judá llamaron, 
todos los cuales, pasando por el cristianismo, hoy son los cristiano-católicos, que todos hurgaron e 
interpretaron  a  su  gusto,  pero  no  despejaron  ni  despejarán  la  incógnita  del  Gran  14,  que  encierra 
todos  los  signos,  números  y  secretos  que  Moisés  se vio  precisado  a  guardar  en  ese  impenetrable 
viril, hasta que el progreso de cada Espíritu lo hace Maestro de la Creación. Sólo entonces lo puede 
penetrar. 
En  autoridad  y  justicia,  pues,  dio  libertad  a  las  mediumnidades  y  uso  del  Espiritismo  para  el 
progreso de las Artes, Ciencias, y fraternizar a los hombres, que es el buen uso del Espiritismo. Los 
hombres hicieron lo contrario; y con la misma autoridad y justicia, lo prohíbe en todo rigor y cita a 
la  solidaridad  a  comunicarse  con  la  Tierra,  sólo  en  la  Escuela  Esénica,  a  donde,  Misioneros  y 
Profetas vendrían designados, y allí recibirían las comunicaciones necesarias para la misión de cada 
uno y así se ha cumplido por 36 siglos, conforme al Testamento de Abraham, donde Hellí dice: “Y 
contaréis  los  tiempos  por  siglos  de  cien  años:  Y  los  siglos  serán  36,  desde  que  escribiré  mi  Ley 

hasta que la Tierra la sabrá: Y de este siglo, mis hijos serán de luz, porque verán la luz de su Padre 
que les darán mis Espíritus”. 
Se  cumplieron  los  treinta  y  seis  siglos,  señalándose  con  un  Juicio  de  Mayoría  anunciado  desde 
Moisés  y  predicado  por  Juan  y  Jesús,  discípulos,  que  se  hacen  Maestros  en  la  Escuela  Esénica, 
encargándoles  sembrar  la  Ley  de  Amor,  Justicia  y  Libertad,  que  el  Dragón  y  la  Bestia  no  han 
podido matar, pero sí desfigurar con las Leyes de Leví y Judá, mistificación de la ley de Moisés. 
Se ha mandado a uno de los Ancianos que siguieron a Moisés, a descorrer una punta del velo puesto 
al  Espiritismo  y  al  sólo  fin  de  poner  la  discusión  entre  el  Espiritismo  y  su  amalgama  la  Religión. 
Esta  vez,  León  Denizart,  que  aún  tiene  que  envolverse  en  el  pseudónimo  de  Allán  Kardec;  dela 
pequeñísima luz que descubre, los prevaricadores de siempre; los perversos que Moisés denuncia y 
acusa; los concupiscentes de Isis, Ibis y Cristo, se tiran con toda su fobia sobre el prólogo de Kardec 
y vuelve a proclamarse la farándula del curanderismo, agorería, adivinanza y todas las artes de los 
perversos que denigran al Espiritismo y que los acusa de ignorantes, retrógrados e idólatras, con la 
agravante de necios e ignorantes y ya, sin remedio de regeneración en la Tierra. Es miles de veces 
peor la perversidad de los espiritualistas y sus médiums el día en que la Escuela Esénica de los 36 
siglos  cumple  el  período  señalado,  que  cuando  se  funda  para  salvar  del  lodo  de  los  perversos  al 
Espiritismo, al que sólo lo creyeron doctrina, sin alcanzar a ver que es Gobierno del Creador para el 
Universo.  Tal  fue  y  es  hoy  la  ceguera  de  los  fobiados  perversos  aunque  sea  Pablo  su  Jefe  en  el 
fanatismo y Salomón su Director, cultor del Dios de todas las pasiones y concupiscencias. 
Cesa, pues, el día de la Justicia, el período de puerta cerrada de la Escuela Esénica y se renueva con 
la Ley de puerta abierta para que cubra toda la Tierra con su luz y sabiduría y lo consiguen en cortos 
19 años. Tal era  la fuerza y luz encerrada en  el  Gran 14, que  al descubrirse, los hombres  tiran  las 
palabras al aire para que sean recogidas por todos y a la vez probar que, lo que la ignorancia llamó 
“vacío”  y  la  “nada”, está lleno y es el todo y todo ello es espiritismo y el espiritismo lo es todo, 
como ya hemos axiomatizado. 
La   Escuela   Magnético-Espiritual   de      la   Comuna   Universal,   de   puerta   abierta   para   todos, 
continuación de la Escuela Esénica, en Cátedras y conocimiento de sus doctrinas axiomáticas, llegó 
en  breves  cuatro  lustros  a  todos  los  rincones  de  la Tierra  y,  el  98%  la  reconoce  por  amor  o  por 
temor. El otro 2% son los rabiosos perversos, dirigidos, al parecer, por media docena de furibundos 
disconformes prevaricadores de siempre, pero que en realidad, su Director, es el Representante del 
Dragón Cristo y la Bestia 666, que en su agonía e impotencia, no vacila en llegar a la vileza, porque 
la calumnia fue su arma mortífera y de terror. 
Persiguió y excomulgó sin embargo, a los espiritualistas mismos porque sabía que había llegado la 
hora señalada por Isaías de quemar todos los Dioses de palo, piedra, metales y de carne y hueso; y 
por justicia, los Espíritus de Luz, aunque fuese por los mismos malos médiums del espiritualismo, 
habían de hablar y descubrir la verdad en todos los Centros, reuniones y hasta en los Congresos y 
Cámaras Legislativas, lo que se ha cumplido y el Consejo Central en su deber da fe; y quieran que 
no,  nos  refrendan  y  dan  fe  todos  los  Centros,  Sociedades,  Cámaras  y  Congresos  y  hasta  fue  la 
Escuela  y  sus  Causas  reconocida  por  los  Gobiernos,  cumpliéndose  otra  profecía  y  promesa 
repetidas. 
La  perfidia  sigue  sus  tramas  de  descrédito  al  Espiritismo;  pero  para  librarlo  de  las  vergüenzas 
espiritualistas,  la  Escuela  que  lo  sostiene,  lo  denominó Espiritismo Luz y Verdad. Esos  mismos 
pérfidos esa misma Bestia que excomulga al Espiritismo y que enseñó a las gentes más ignaras pero 
fanáticos cristianos, todas las nauseabundas criminalidades de “El Libro Infernal” y Diccionarios de 
mágias Negra y Roja con todos sus horrores, entre oraciones de Santos, Vírgenes, Angeles, Cristos 
y  demonios  de  su  invención,  en  oposición  a  la  grandeza  de  la  Escuela  Esénica  a  la  que  no  pudo 
arrancarle sus secretos y apelan hoy a celebrar sesiones en sus Colegios y Sacristías, dicen que, para 

enseñarles a los estudiantes y feligreses fanáticos, el peligro de las evocaciones a los Espíritus. Pero 
que  nuestra  Escuela  os  dice,  que  hasta  ene  eso  han tenido  que  obedecer  al  rigor  de  la  Ley  de  la 
Justicia, porque, hasta allí, revistiéndose de la coraza adecuada al ambiente, se han comunicado los 
Maestros del Espiritismo Universal, en cumplimiento del  Mandato Supremo de  iluminar todos  los 
rincones. Nadie vencerá a la Ley ni se hará sordo a la voz de la Justicia. 
En  las  obras  que  componen  nuestra  Escuela,  en  órdenes  y  Circulares,  se  ha  denunciado  todas  las 
lacras  y  obras  del  espiritualismo;  y  como  órdenes  finales,  dimos  la  “Circular  Magna”  en  nuestro 
“Décimo Noveno Aniversario”, que exigimos su estudio y cumplimiento. 
La inmensa correspondencia con nuestras Cátedras y nuestras visitas, nos ponen en conocimiento de 
que,  algunos  de  los  perversos  espiritualistas  y  falsos  médiums  por  ellos  educados  y  algunos 
envilecidos  supercheros,  bajo  hipócrita  promesa,  se  introducen  en  nuestras  Cátedras  porque 
obramos  a  puerta  abierta  para  darles  ocasión  de  corregirse,  pero  vigilando  y  por  fortuna,  han 
originado muy pocos, pero dolorosos casos de superchería, con la que no transigimos. Habiéndose, 
pues, cumplido el mandato de hablar y manifestarse los Espíritus de luz, Maestros y Misioneros en 
todas partes, el deber nos impone una medida del más alto rigor y plena justicia, con pleno derecho 
para  mantener  la  pureza,  dignidad  y  austeridad  del  Espiritismo  “Luz  y  Verdad”,  como  Doctrina  y 
como Gobierno del Creador, nuestro Padre. 
Si  hemos  escrito  la  Ley  de  Mediumnidades,  derivándola  de  la  Carta  Orgánica  del  Gobierno  del 
Espiritismo,  sancionada  por  el  Consejo  Superior,  tenemos  también  el  derecho  y  deber  de 
salvaguardarla por la Justicia del mismo Gobierno autorizante. 
En conocimiento, pues, de que la superchería denigrante se extiende de modo alarmante, por causa 
de  que  fueron  antes  (como  medida  precaucional),  suspendidas  las  facultades  a  los  malos  y  falsos 
médiums ya que en el Espacio no quedan Espíritus aberrados y los mistificadores ya tienen temor y 
vergüenza de mezclarse en las bajezas y ruindades de los falsos médiums, sólo quedan, encarnados, 
Espíritus perversos que tienen su presente existencia como última prueba del amor de nuestro Padre 
y del rigor de la Justicia del Espiritismo y saben que serán, al desencarnar, remitidos a mundos de 
su categoría; y en su odio y perversidad, según se acerca su fin, arrecian sus ataques para llevar al 
descrédito,  la  inmoralidad  y  hasta  los  crímenes  más  inverosímiles  que  aún  harían  horror  hace  50 
siglos, pero que hoy no tienen calificativo, como los que expusimos en las Circulares del 19º y 19º 
aniversarios de nuestra Escuela y otros de toda índole, que con escándalo se producen por el hábito 
adquirido y, aún algún miembro de nuestras Cátedras de los que han militado en el Espiritualismo, 
suelen obligarnos a corregirlos; y a pesar de la austeridad que exigimos, han producido algún medio 
escándalo que, aunque interno, no lo transigimos y menos cuando al corregirlos nos han dicho: “Me 
lo  hicieron  hacer”.  Pues  para  que  no  se  excusen,  nos  ponen  en  el  presente  caso  y  obligación  de 
prohibir las comunicaciones, en la forma que vamos a exponer, para que nadie alegue ignorancia; y 
Entendiendo: Que  nuestra Escuela cumplió su deber para todos sin excepción, dando en sus obras 
los  axiomas  que  constituyen  la  verdad  eterna  del  Espiritismo,  su  antigüedad y  grandeza,  que  es  la 
grandeza  y  antigüedad  del  Padre  de  todos  los  Espíritus;  lo  que  sentamos  como  auto  primero 
fundamental del presente laudo: 
Entendiendo:  Que  este  laudo  es  motivado  por  causas  que  ya  el  Superior  Consejo  conoce  y  no 
queremos ser acusados de complicidad; y 
Sabiendo:  Que  los  Consejos  Superiores  hablaron  a  todos  los  Espíritus  y  la  Escuela  a  todos  los 
hombres  de  todas  las  tendencias  y  Religiones,  manifestando  en  esto  nuestra  justicia  que  es  amor, 
declaramos  cumplido  nuestro  deber,  no  interesándonos  más  la  aberración  de  las  Religiones  y  el 
espiritualismo y sus congéneres, por lo que el presente laudo es para nuestros adherentes, médiums, 
Celadores, Directores y Comisiones de nuestra Escuela porque: 

Considerando: Que hemos dado todos los medios, en Doctrina por nuestra obra impresa, artículos, 
Circulares y Conferencias, que traemos aquí, como auto de descargo nuestro: 
Considerando: Que guardamos en archivo tres casos de probada superchería, grave siempre aunque 
en  estos  tres  casos  sólo  hayan  recibido  daño  ellos  mismos,  porque  sin  pérdida  de  tiempo  se  les 
formó  Tribunal  siendo  expulsados  de  la  Escuela,  lo  que  sentamos  como auto  fiscal  para  base 
jurídico-penal de reincidencia que no admite apelación: 
Considerando:  Que  los  motivos  de  Moisés  fueron  justos;  pero  que  los  que  hoy  fuerzan  a  este 
Consejo Central, tienen un agravante de la magnitud de la diferencia del progreso actual comparado 
con  el  del  tiempo  de  Moisés,  el  rigor  que  ahora  se  impone,  habrá  de  ser  superior  al  igual  de  la 
diferencia del progreso de hace 36 siglos, comparado con el que  hoy disfruta o posee la Tierra y así 
se pide al Tribunal Superior: 
Considerando,  por  fin:  Que  las  mediumnidades  por  desarrollo  forzado  no  son  aptas  para  dar 
posesión a Espíritus Maestros: Que en general, todos los médiums, en ambos sexos, son, cuando no 
enemigos, poco amigos del estudio, por lo cual tampoco son aptos para los Maestros: Que el 90 % 
de los médiums existentes hoy en la Tierra y que toman parte en los Centros les fueron archivadas 
sus  facultades  en  rigor  de  justicia,  por  lo  que  afirmamos  que  hacen  la  superchería:  Que  los 
Directores de esos médiums, por esos mismos médiums, persiguen inmoralidades de toda índole y 
además  consienten  y  aún  inculcan  la  vanidad,  el  dicterio  calumnioso  y  siempre,  un  fanatismo  que 
acusa su ignorancia: Que cualquier hora es buena para dedicarse a ese juego que da lugar al Espíritu 
ladino  y  perverso  que  se  apellidará  con  los  nombres  más  grandes  e  impresionantes  y  mandará  las 
cosas  más  estupendas  hasta  en  el  crimen,  descargándose  esos  perversos  con  el  consabido  “Me  lo 
hicieron hacer”, nos vemos obligados por nuestro deber y derecho a recurrir ante nuestro Padre, con 
el Tribunal Superior, a exponer y con su venia decretar, y 
 
DECRETAMOS: 
 
ARTÍCULO 1º- Hasta nuevo Decreto, queda archivado, lo que quiere decir en suspenso y sin uso, 
el Art. 4º de la Ley Orgánica, salvo las excepciones que el presente Decreto anota. 
ART.2º-  En  virtud  del  Art.1º,  quedan  archivadas  y  suspendidas  las  facultades  medianímicas    y  se 
hace  responsable  a  los  Guías,  Protectores  y  familiares  de  los  médiums  o  tenidos  por  médiums,  de 
todos  los  que  no  estén  dentro  de  lo  requerido  por  la  Ley  de  Mediumnidades  en  General;  pero  les 
prestarán toda su ayuda a los que en buena voluntad se presten al desarrollo, sólo en los días, horas 
y puntos que en los Arts. 3º y 4º se dice. 
ART. 3º- Queda absolutamente prohibida toda comunicación con los Espíritus de luz y de poca luz 
y  aún  de  tinieblas,  como  los  suelen  llamar,  fuera  de  los  días,  horas  y  puntos  que  se  señalan  en 
nuestro Reglamento Interno, que son: los martes de 20 a 22 para estudios de la Doctrina por lectura 
y Conferencias: Pero si hay médium desarrollado y el Guía precisa hacer algunas advertencias, con 
permiso  Superior,  podrá  tomar  posesión.  Los  viernes  de 20  a  22  para  posesiones  medianímicas, 
dando lectura de algún punto hasta la posesión natural si hay médium: Si no hay, seguirán en lectura 
y  estudio  razonando  las  lecturas.  Los  domingos,  de 15  a  17,  también  para  medianímicas  en  la 
misma forma que para el viernes y siempre a puerta abierta. 
ART.  4º- El punto de las comunicaciones, es exclusivamente el local de la Cátedra, públicamente y 
ante  el  Consejo  o  miembros  del  Consejo  y  Comisiones.  Pero  los  Celadores  y  Directores  estarán 
atentos a las inspiraciones de Gobierno que les puedan dar, y escritas las llevarán al Consejo para su 
conocimiento o ejecución. 

ART. 5º- Toda pretendida posesión fuera de esos puntos y diferentes días y horas que los señalados, 
aunque fuese el Espíritu de Verdad que la firmara o se mostrara, pero que aseguramos no será él ni 
otro Consejero o Maestro, la declaramos superchería, salvo la excepción del Art. 7º. 
ART. 6º- Los médiums, sus Directores y los Espíritus desobedientes a este Laudo, serán, en el acto, 
denunciados por los Guías o familiares al Consejo Superior, el que tomará de inmediato las medidas 
de justicia rigurosa contra el insurrecto y el médium cómplice, que lo calificamos en la pena de la 
superchería. 
ART. 7º - Sólo se hace una excepción de comunicación fuera de los días y horas señaladas y por un 
médium del Consejo y es: Una necesidad que observe impostergable el Director o el Celador y bajo 
su  responsabilidad;  pues  no  han  de  confundir  necesidad  con  curiosidad.  En  la  necesidad,  habrá 
siempre un Consejero o un autorizado que acudirá y será para su propio gobierno. 
ART.  8º  -  Bajo  la  culpabilidad  de  prevaricato,  los  Directores  de  las  Cátedras  y  en  su  escala,  los 
Secretarios  y  Asesores  del  Consejo,  cumplirán  y  harán  cumplir  a  los  médiums  y  adherentes  todos 
los artículos de este Laudo de Rigor, porque de esta forma, nuestras Cátedras, quedan a salvo de la 
superchería  degradante  y  hasta  de  la  mistificación; y  aún  cuando  ya  nada  nos  interesa  del 
espiritualismo y religiones, no podemos olvidar que la Ley no es sólo para nuestras Cátedras, sino 
para  todos  los  Espíritus;  a  los  que  prevenimos  miren  el  Art.3º  de  este  Laudo.  La  superchería, 
además  que  ya  es  prevaricato  con  reincidencia,  jamás  puede  consentirla  nuestra  Escuela  en  sus 
Cátedras. 
ART. 9º- El tenor del Art.1º de este Decreto, se aplica en la misma forma a los Arts. 12,13 y 14 de 
la  Ley  de  Mediumnidades.  Es  decir,  que  quedan  suspendidas  y  archivadas  hasta  nuevo  Decreto. 
Pero en su vez, mandamos que esas horas las empleen en la lectura y estudio de las obras de nuestra 
Escuela, pues el que defiende una cosa, debe ante todo saber lo que defiende. 
ART.  10º-  Hemos  sido  completamente  claros  y  hemos  distanciado  lo  bastante  el  magnetismo  en 
nuestro  “Método  Supremo”  con  el  Espiritismo,  como  está  expuesto  en  todas  nuestras  obras  y 
contenido en la Ley de Mediumnidades, y sólo una intención malsana, una ignorancia quizás, hará 
que  se  trate  de  magnetizar  a  un  médium.  El  sonámbulo  es  una  cosa  y  el  médium  es  otra  y  queda 
prohibida  tal  práctica  sobre  las  y  los  médiums  y  también  sobre  los  y  las  sonámbulas,  a  solas, 
debiendo efectuarse esas pruebas en pública sesión de prueba y desarrollo, en el día que para ella se 
señala. 
ART. 11º- El día  jueves está reglamentado para prueba de efectos y desarrollo de médiums en las 
mismas  horas  de  20  a  22  y  no  hay  garantía  de  que  fuera  de  esos  días  y  horas  estén  presentes  los 
Maestros y Guías, porque el Universo todo nos pertenece; y esos Maestros, también tienen deberes 
en otros mundos o de su propio progreso y los rige en rigor la Justicia. En esto se fundamenta que 
sea  superchería  lo  que  digan  de  comunicación  fuera  de  las  horas  señaladas  y  queda  desmentido 
cuanto el espiritualismo y congéneres dice, de tener los Espíritus a su disposición. Si fueran siquiera 
instruidos sabrían que hasta en las Religiones antiguas tenían las pitonisas horas y días de evocación 
y oráculos. 
ART. 12º- La sesión de pruebas y desarrollo, es a puerta cerrada; y sólo pueden asistir los miembros 
del Consejo y Titulares y los médiums del Consejo y los de desarrollo y los adherentes que hayan 
obtenido credencial en forma, por el estudio y posesión de dos libros por lo menos de la Escuela y 
además se hayan impuesto una obligación voluntaria que habrá fijado su cantidad el Consejo, lo que 
será  prueba  del  deber  cumplido  que  le  da  derecho  y  ha  demostrado  su  fe  en  sus  obras.  Esta 
restricción  no  es  para  obstaculizar  a  nadie.  Es  por  el  contrario  quitar  obstáculos  al  buen  éxito  de 
esas sesiones, retirando a los mal curiosos e inconvenientes y se prohíbe la entrada a los viciosos e 
inmorales,  para  lo  cual  no  se  les  dará  credencial.  Estos,  que  asistan  a  las  otras  sesiones  donde 

podrán recibir instrucción y moral para quitar sus vicios y apagar sus pasiones, poniéndose dentro 
de la Ley, aspirando a conquistar esos derechos. 
ART.  13º-  La  tolerancia  es  buena,  considerando  que, “cada  hombre  es  un  grado  de  progreso  y  no 
hay dos iguales”. Pero tolerar, no es consentir. Al tolerado, Primero se le prevendrá: Segundo se le 
corregirá, y Tercero se le expulsará por incorregible. 
ART. 14º- Los antagonismos, cada uno los dejará en la calle antes de entrar a la Cátedra. Tal vez, al 
salir, no pueda recogerlos todos, por haberlos quitado por el consejo y la enseñanza que recibirá. 
ART. 15º- El presente Laudo no anula ni deroga los artículos que indica de la “Carta Orgánica” y 
Ley de Mediumnidades. Sólo restringe, archiva y suspende temporalmente atribuciones y facultades 
a los no capaces de cumplir la Ley, Reglamentos, Estatutos y Doctrinas de nuestra Escuela, y es con 
rigor y exigirán a los médiums el cumplimiento de la Ley de Mediumnidades, mirando atentos  
                                                                          Siempre más allá. 
De  orden  de  los  Consejos  Superiores,  el  Maestro  Fundador  con  el  Consejo  Central,  pide  que,  una 
vez por mes, se dé lectura al presente Laudo. 
El Maestro Juez 
JOAQUÍN TRINCADO 
 
Dado en Buenos Aires, Cátedra Central, a 27 de diciembre de 1930. –8-4-20, Nueva Era. 
 
 
CAPÍTULO DIEZ 
 
LEY SOCIAL DE LA COMUNA 
 
Prefacio 
 
En  la  Ley  orgánica  o  de  proclamación  de  la  Comuna  está  contenida  la  Ley  social  como  todas  las 
que anteceden y podrían en todo caso inhibirnos de esta ley social, ¿pero acaso debe el Juez omitirla 
por un poco más de trabajo? No sería completo este Código si le faltara esta Ley en beneficio de sus 
hermanos los supremáticos, que es a quienes se quieren salvar en la transición que se les concedió; 
y aunque sea repitiendo artículos y principios ya sentados en las  anteriores leyes se hace  ésta, por 
escarmientos  dolorosos  anteriores  y  porque  éste  es  un  Código  que  su  letra  no  mata,  como  sucede 
con los Códigos de la fantasía supremática que han interpretado a su capricho y contra la razón las 
doctrinas de amor que se les dio en todos los tiempos. 
El  testamento  de  Abraham  y  doctrina  escrita,  como  consecuencia  del  trabajo  fecundo  de  Adán  y 
Eva y su raza en la unión de las razas y publicación de la unidad y de la causa única. ¿De qué  ha 
servido a la supremacía de las religiones y sus secuaces? El decálogo, que Moisés recibió y entregó 
al pueblo, ¿cómo lo han cumplido e interpretado los sacerdotes? Las profecías anteriores a Jesús, la 
famosa escala de Jacob y su símbolo de peligro y baldón de la cruz y el Cristo, ¿qué se ha hecho de 
ellos?  Las  Doctrinas  de  la  Escuela  Esénica,  a  la  que  substituye  nuestra  Escuela  en  toda  ley  y  las 
palabras de Jesús y Juan, ¿de qué han servido a los sacerdotes y sus secuaces? Las prédicas, leyes y 
valor  de  los  misioneros,  ¿qué  eso  se  ha  hecho  y  para  qué  se  han  aprovechado?  Todo  queda 
estudiado  en  la  primera  parte  de  este  Código,  y  en  el  libro  “Buscando  a  Dios”,  y  los  hermanos 
espirituales  lo  han  estudiado  en  la  Filosofía  Enciclopédica.  Registrarlos  y  fijaros  en  los  juicios 
celebrados  preparatorios  al  juicio  universal  y  en  todo  ello  veréis  el  resultado  obtenido  por  las 
interpretaciones,  y  convendréis  con  el  dicho  del  Espíritu  de  Verdad  de  que  “  hay  que  hacer  un 
Código  de  letra  que  vivifica,  porque  su  letra  es  letra  y  espíritu  a  la  vez  que  no  admite 

interpretación”. Lo escrito pues en este Código, como está escrito, es Ley y no tiene más sentido ni 
más  interpretación  que  lo  que  dicen  sus  letras,  que no  son  del  polvo  de  la  tierra,  sino  del  éter;  es 
decir, resultado de las palabras y conocimientos de los maestros de la cosmogonía con más lo visto 
y palpado en esos mundos, por el Juez y sus secretarios; y así, todos los artículos de estas leyes son 
la ley eterna del eterno y único Eloí. 
En consecuencia y para nuestro progreso en el séptimo día, en el que existirá la verdadera sociedad 
universal, y para ayudarnos en los primeros tiempos de la santa Comuna, hasta que el amor esté en 
fruición, se manda observar la presente Ley: 
ARTÍCULO  1º-  Todos  los  seres  del  mundo  Tierra  sin  distinción  de  razas  y  colores  en  todos  los 
continentes habidos y por haber, son una sola sociedad fraternal comunal. 
ART.  2º-  Nadie  en  todo  el  mundo  es  extranjero  en  ninguna  parte;  pero  en  todas  partes,  todos  los 
individuos  tienen  el  ineludible  deber  del  trabajo  y  el  mismo  derecho  al  usufructo,  sin  ninguna 
distinción ni prerrogativa. 
ART.  3º-  Es  sólo  el  título  de hermano  el  tratamiento  en  todo  el  mundo,  y  hasta  es  admitido  entre 
padres e hijos, porque dice verdad. 
ART. 4º- Quedan sin efecto y son nulos todo tratamiento de dignidades, no existiendo más que el de 
Maestro únicamente para el respeto y necesaria disciplina y orden, que se designarán así. 
a) Maestro  Nato  es  del  Consejo  Supremo,  sucesor  del  Maestro  Juez,  como  se  dice  en  la  ley 
Orgánica. 
b) Maestro Ayudante, el que sustituirá al Maestro Nato. 
c) Maestro Regional. El Maestro del Consejo Regional. 
d) Maestro Intendente. El Maestro de la ciudad. 
e) Maestro Factor. El que dirige un taller o gabinete o trabajo denominándolo “Factor químico, 
carpintero, etc.,etc. 
f) Maestro Docente. El que enseña en los colegios, denominándolos con el título de la ciencia 
que enseña. 
g) Maestro  Asesor.  Todos  los  que  forman  los  Consejos,  Supremo,  Regionales  y  de  las 
Ciudades, denominándolos en su grado. 
h) Maestro Práctico. Todos los encargados de brigadas, sobre trabajos y los secretarios de los 
maestros todos. 
ART.  5º  -  Como  el  título  de  Maestro  lo  dan  las  aptitudes  del  individuo  y  siempre  el  voto  del 
plebiscito  como  se  verá  en  la  Ley  de  Elecciones,  él significa  sabiduría  que  es  la  verdadera 
grandeza. Éstos serán mirados con el respeto de un buen hijo a sus padres pero ausentes de todo 
temor, pues tienen que ser, precisamente los maestros, la figura del amor, y en tal concepto los 
consultaréis en vuestras necesidades. 
ART. 6º - Los maestros, por ser tales, no tienen prerrogativas ni distinción en cuanto al trabajo y 
al  usufructo,  pues  uno  y  otro  es  dela  más  estricta  justicia  e  igualdad,  y  si  viven  en  la  casa 
comunal, todos sus cuidados dependen del Provisor; pero nadie está obligado a tomar por eso lo 
que no le acomodase; pero si viven en familia, su manutención es con arreglo a las familias. 
ART.  7º  -  En  la  Comuna  no  hay  clases;  por  lo  que  todos  los  individuos  pueden  ayudarse 
mutuamente, por amor; pero los enfermos, los ancianos y los niños serán las clases a que todos 
tienen obligación de servir y respetar. 
ART.  8º-  La  mujer,  en  la  Comuna,  es  la  armonía  y  concierto  en  las  reuniones;  la  sabia 
legisladora y el confidente amoroso de la familia, por su percepción más clara de las cosas del 
espíritu; es libre de declarar su amor en afinidad al hombre que siente en su corazón, puesto 
que  su  misión  es  ser  madre  que  es  lo  que  se  debe  tener  como  primero  en  la  Comuna;  pero  no 
debe excluirse por ningún pretexto de hacer acto de presencia en las reuniones y juegos mixtos 

de los jóvenes, desde que unos y otros serán educados en sabiduría y en el verdadero amor, del 
que no puede excluirse el amor material, porque es el principio y base de la sociedad, sin el cual 
no  existiríamos,  ni  aún  se  solidificaría  ni  se  solidarizaría  el  amor  del  espíritu,  por  lo  que, se 
manda  a los  padres o mayores las  manden  a  esos  actos  públicos  donde  se  conozcan  y  se 
encuentren los afines. 
ART.  10º  -  La  joven,  desde  que  encuentra  su  afín,  ha  de  manifestarse  sin  pusilanimidad,  sin 
sonrojo  ni  fingimiento,  y  el  mancebo  hará  lo  propio,  para  estudiarse  mutuamente  antes  de 
formar su hogar del que habrán de salir nuevos seres que llevarán el progreso de los dos; pero 
teniendo  presente  que  siendo  la  unión  de  cuerpos  el  acto  de  mayor  trascendencia  de  la 
naturaleza,  no  es  la  pasión,  ni  la  hermosura  y  lozanía  de  la  juventud  lo  que  los  llevará  a  esta 
unión,  sino  la  voz  unánime  de  los  dos  y  bajo  el  consejo  de  los  ancianos,  ateniéndose  a  las 
instrucciones de la Ley de Constitución de las Familias. 
ART.  11º-  Como  la  vida  Comunal  impone  a  todos  los  mismos  derechos  y  obligaciones,  todos 
los jóvenes de ambos sexos se educarán en las mismas aulas; pero se les dará por separado, las 
enseñanzas de sus obligaciones de trabajo, como ser los oficios de carrera propios del hombre y 
las obligaciones caseras del hogar a la mujer, y fuera de estas particularidades todos en ambos 
sexos tendrán la misma educación y así se crea el  más hermoso respeto en amor puro, que no lo 
manchará el amor justo y lícito de necesidad de la materia. 
ART. 12º- Si unidos dos jóvenes (como puede suceder en los primeros tiempos de la Comuna) 
llegare  un  tiempo  en  que  comprendiesen  no  tener  la atracción  necesaria  para  la  verdadera 
armonía, no deben martirizarse en vivir unidos bajo el mismo techo y de común acuerdo deben 
llegar al Maestro y exponerle con la franqueza de hijos al Padre lo que sienten, el que  con  los 
medios  y  sabiduría  de  que  estará  dotado  conocerá  la causa  de  justicia  divina  que  los  unió  en 
cumplimiento  de  deudas  anteriores  y  si  están  satisfechos  o  tienen  otras  que  cumplir,  o  si  debe 
separarse el varón y dejar a la mujer en posesión del hogar con sus hijos o sin ellos, quedando 
ambos en la más completa libertad de unirse a otros seres. 
ART. 13º - En todo caso, los hijos de estos desenlaces, entran y son de la casa comunal al igual 
que  los  habidos  de  toda  mujer  no  unida  a  un  hombre  en  lazo  de  familia;  porque  como  queda 
estudiado en el libro primero de este Código, hay muchas deudas a cumplir entre los seres y la 
Comuna es la madre común; pero son libres estas madres de tenerlos en su compañía y formar 
su hogar; pero en todo caso es obligada por la ley de Justicia y de Amor a amamantarlos de sus 
pechos,  presentándolos  todas  las  semanas  en  la  casa  comunal  en  los  días  señalados  a  las 
uniones, para que en la edad competente sean elegidos por las parejas para su compañía. 
ART. 14º - Ningún ser hombre o  mujer  en  la edad de actividad y ancianidad puede vivir solo, 
pero tampoco hombres solos, ni mujeres solas, pues se impone la unión del hombre y la mujer 
por la ley santa de la procreación, pero siempre con conocimiento del Consejo. 
ART.  15º- La  Comuna  es  la  luz,  por  lo  que  no  puede  consentir  la  existencia  de  sociedades,  ni 
secretas ni privadas, donde no puedan penetrar todos los individuos de la Comuna, porque nadie 
puede  coartar  la  libertad  de  todo  individuo  de  penetrar  donde  se  encontraran  reunidos  otros 
individuos,  por  lo  que  las  reuniones  para  actos  populares,  serán  en  las  plazas  o  en  la  casa 
comunal, según su índole. 
ART. 16º - No debe entenderse reunión de actos populares la reunión de familias para celebrar 
actos de familia o sesiones de instrucción en las horas de estudio; por lo que la penetración en 
una casa de familia es con permiso de sus moradores y por necesidad o amistad. 
ART. 17º - La crítica y el cuidado de los actos ajenos, la adulación, los cuentos, la calumnia y 
chismografía  serán  reprendidas  por  el  más  anciano  y  aún  impondrá  un  correctivo  amoroso  a 
quien la hubiera ocasionado, pues significará ignorancia, cosa que no se admite en la Comuna. 

ART.  18º  -  La  libertad  plena  que  deben  disfrutar  los hijos  de  la  Comuna  no  quiere  decir 
libertinaje y éste tendrá correctivos que el maestro impondrá en amor. 
ART.  19º  -  Nadie,  por  hechos  que  realice,  tiene  derechos  especiales,  ni  distinciones  o 
recompensas,  pues  todos  tienen  el  deber  de  dar  todo lo  que  su  inteligencia  y  fuerzas  sean 
capaces y sólo el amor les debe llevar a sus propósitos, porque todos de los de todos vivimos y 
todo es de Eloí. 
ART. 20º - La llamada caridad, nadie la evocará ni es admitida en la Comuna. Nadie puede dar 
a  otro  en  calidad  de  caridad    o  misericordia.  El  Padre  lo  ha  dado  todo  para  todos  y  en  los 
depósitos  de  la  Comuna  tiene  cada  uno  todas  sus  necesidades  a  cubierto;  pero  nadie  tampoco 
puede  tomar  sin  medida  y  en  perjuicio  de  los  demás, ni  a  título  de  dar  a  otro,  porque  esto 
desequilibraría  la  igualdad,  pero  le  es  lícito  a  todo  ser,  obsequiarse  en  amor,  carió  y  afinidad, 
con lo que tuvieren de su consumo y aliño en general. 
ART. 21º - La misantropía es propiedad de espíritus pusilánimes, que en la Comuna hacen una 
nota  discordante;  por  lo  que  todos  deber  ser  comunicativos,  porque  en  su  seno  no  hay  nadie 
extraño  y  todos  están  obligados  en  el  mayor  amor  a  contestar  lo  que  supieran  a  quien  les 
preguntase. 
ART.  22º  -  El  orgullo  y  la  vanidad  son  el  mal  que  representa  el  desequilibrio  de  las 
humanidades;  es  sólo  producto  de  la  ignorancia.  La  Comunidad  es  sabiduría,  por  lo  que  todo 
individuo  vanidoso  u  orgulloso  manifiesta  claramente  que  es  ignorante  y  en  tal  concepto,  el 
maestro  procurará  la  corrección,  amorosa  sí  pero  con  rigor,  no  permitiéndole  ser  cabeza  de 
familia. 
ART. 23º - La humildad sincera es la que demuestra la cultura de los individuos; pero ésta no se 
demuestra  dejándose  imponer  sin  razón,  sino  cediendo  por  convicción  en  aquellas  cosas  que 
motivaran  las  discusiones  o  todo  otro  acto,  y  el  que  estuviere  en  la  razón,  debe,  con  el  mayor 
amor,  manifestar  con  razones  y  consejos  fraternales  el  equívoco  del  hermano;  pero  si  de  esto 
hiciese  ostentación,  resultará  más  ignorante  que  el  equivocado.  Así,  pues,  el  mejor  medio  de 
poner satisfactorio término a una diferencia, en la que uno debe tener razón y otro no, es llegar a 
un anciano conocedor de la materia y él sabrá dar solución y poner a cada uno en su puesto. 
ART. 24º - El servilismo no tiene cabida en la Comuna; por lo que la palabra sirviente no debe 
oírse  en  nadie,  pues  no  hay  más  que  hermanos  que  se ayudan  mutuamente,  y,  así,  se 
denominarán  “ayuda”  a  los  individuos  que  se  les  dá  en  su  unión  a  las  parejas.  Pero  no  tienen 
menos  privilegios  en  todas  las  cosas  que  los  individuos  de  la  familia,  y  son  considerados  los 
ayudas, como miembros integrantes de la misma familia u hogar; pero cumplirán fielmente sus 
deberes  el  joven  y  el  anciano,  para  hacerles  más  dulce  la  vida  a  las  parejas,  durante  la  vida 
activa, siendo el jefe que rige la casa, la mujer desposada o madre, con el consejo del anciano, o 
anciana de compañía. 
ART. 25º - El hombre de la vida activa sabe que es el productor y no tiene porque cuidarse de 
las cosas de la casa, sino es de poner cuidado en que todos cumplan su deber y en la educación 
moral  y  material  de  los  menores  de  la  casa  ya  sean hijos  o  ayudas  y  hará  cumplir  (yendo 
adelante con su ejemplo) todas las leyes a que está obligado todo ser. 
ART.  26º  -  Todas  sus  necesidades  morales  y  materiales  las  manifestará  en  los  consultorios  de 
higiene, cuyo Maestro le aconsejará o lo remitirá al Maestro Comunal para que provea en lo que 
sea superior a sus funciones. 
ART.  27º  -  El  tratamiento  único  entre  todos  los  hijos  de  la  Comuna,  fuera  de  los  títulos  de 
consanguinidad  hasta  el  de  primo  hermano,  será  sólo  el  de  “hermano”  o  “Maestro”  y  así  la 
palabra como el trato, será de amor y no mero cumplimiento. 

ART. 28º - En la calle, los saludos serán de respeto, cariño y confianza; pero cada  uno, en las 
horas  de  trabajo  va  al  cumplimiento  de  su  deber,  mas no  están  dispensados  del  saludo  sin 
pararse; pero en las horas de recreo y asueto, el darse la mano es lo más correcto entre todos los 
seres  y  las  mujeres  y  los  hombres  que  por  ausencia  y por  otras  causas,  siendo  afines  se 
encontraren de tarde en tarde, el beso y el abrazo es lo más significado, sin importar los sexos y 
edades, pero en todo caso el beso será en la frente entre los de consanguinidad y afinidad; y en 
la mano, entre las demás amistades; quedando prohibido absolutamente el beso en la boca a los 
infantes y jóvenes, fuera de la familia. 
ART. 29º - En las reuniones, paseos y actos públicos, la mujer, encinta o con un infante en los 
brazos, es del mayor respeto, y a sus cuidados y obsequios y preferencias, deben atender todos 
dentro  de  la  prudencia  y  la  cordura,  y  después  de  éstas,  las  demás  mujeres  les  siguen  para  las 
preferencias, en los salones; pero en las reuniones al aire libre, desaparece todo cumplimiento de 
preferencia obligado, pues deben aparecer la mujer y el hombre al igual. 
ART. 30º - Todos los mayores en edad corregirán en el mayor amor a los menores, por ligerezas 
que  salgan  fuera  de  la  sabia  educación  de  la  Comuna y  darán  noticia  al  consejo,  el  que  hará 
llamar  al  individuo  para  imponerle  la  corrección  saludable,  si  hubiera  falta  de  respeto  filial  o 
fraternal. 
ART.  31º  -  La  libertad  es  absoluta  para  todos  los  individuos,  en  todo,  desde  que  entran  en  la 
edad  de  actividad;  para  cuyo  tiempo,  la  educación  recibida  pone  a  salvo  a  la  sociedad  de  todo 
desmán y peligro; pero se impone no causar daño a sabiendas, por esa libertad, a los intereses de 
la Comuna ni a ningún individuo; pues cuando causa daño por un hecho, ya no es libertad sino 
libertinaje y está obligado a dar satisfacción voluntariamente al individuo y a la Comuna, por el 
Consejo. 
ART.  32º  -  Ningún  ser  entra  al  mundo  más  que  por  la ley  de  afinidad  y  justicia;  por  lo  que, 
nadie puede vituperar a la mujer que sin estar unida a un hombre bajo la Ley de Constitución de 
las  Familias,  tenga  hijos;  pero  el  Consejo  debe  tener  conocimiento  de  ellos,  por  ellas  mismas, 
antes  que  por  otro  hermano,  para  proveer  en  lo  necesario,  sin  que  pueda,  ni  aún  el  Consejo, 
escudriñar  las  causas  de  aquel  caso,  ni  quien  sea  el  padre  de  aquellos  seres,  pues  el  único 
sacerdote  de  cada  individuo  es  su  conciencia  y  el  único  juez  Eloí.  El  Consejo  tiene  todos  los 
medios  de  conocer  la  justicia  de  las  cosas  y  sabe  que  en  la  Comuna,  completa  el  cómputo 
numérico lo mismo la mujer que el hombre, por lo que no se puede imponer nada contrario a la 
plena  libertad  de  acción  de  los  seres,  siempre  que  no resulten  hechos  de  ofuscación  o 
ignorancia, porque el vicio no cabe en la sabiduría y educación de la Comuna. 
ART. 33º - Cuando en la casa comunal no hubiera jóvenes y ancianos para dar de compañía a 
las  parejas,  tienen  obligación  las  familias  donde  haya  excesivo  número,  de  darles  la  ayuda  y 
compañía, de entre las familias consanguíneas afines y de su amistad, porque al fin, todos somos 
la misma familia. 
ART. 34º - No existen clases ni razas, repetimos, pero tiene la comuna el deber de la unificación 
de  todo  el  universo  y  al  efecto  se  hace  indispensable  la  promiscuación  entre  todos  los  colores 
tendiendo a la  mayor belleza y concordancia que la naturaleza misma nos ha indicado y se ve, 
claramente, que va refundiendo todos los colores en un solo color, por lo que hay que ayudar a 
la  naturaleza  en  su  tendencia  de  unificación,  con  la  promiscuación  de  hombres  fuertes 
fisiológicamente con mujeres más débiles, de los que resultará el predominio de la raza blanca; 
por   ejemplo:   un   hombre   blanco   fisiológicamente   fuerte,   unido   a   una   mujer   de   color 
fisiológicamente  débil,  dará,  precisamente,  en  varias  generaciones,  blanca  descendencia;  los 
hombres  débiles  fisiológicamente  de  los  de  color,  unidos  a  mujeres  fuertes  de  constitución 

blanca, también dominarán, porque la naturaleza ayuda además. Para este artículo, ver el estudio 
del Cap. 8º de la primera parte de este Código. 
ART.  35º  -  El  fin  perseguido  por  el  artículo  anterior  es  de  justicia  en  la  belleza  de  nuestro 
mundo y son meritorios los hombres y las mujeres que en ello cooperen, pero no es como dicen 
los sastres “coser y cantar”, sino obra de paciencia redentora y de sacrificio; pero sin trabajo no 
puede haber progreso, como sin amor no puede haber Comuna; por lo que, aquellos individuos, 
que en ambos sexos anteponen su conveniencia y gusto a la utilidad que resulta de la unidad en 
todo el  mundo, hacen  méritos, que la Comuna  les agradece y el Padre común les premia; pero 
esto  será  en  voluntad  y  no  impuesto,  sino  en  caso  de  corrección  amorosa,  por  parte  de  los 
Consejos. 
ART. 36º - La Ley es una, como Eloí es uno, y Él es Amor. La sociedad es una, como una sola 
es  la  familia  en  todo  el  mundo.  Por  lo  tanto,  uno  solo  puede  ser  el  idioma,  como  en  todos  los 
mundos del infinito cada uno tiene uno solo para las materias, por lo que en todas partes todos 
hablan igual; y la Tierra que está en ese concierto, no puede ser la nota discordante de que haya 
en una reunión de pocos hombres, unos que entienden y otros no a un hombre que habla o a un 
espíritu que se comunica; por lo que, habiendo sido reconocido por los congresos lingüísticos de 
la  Tierra  que  el  idioma  español  unificado  por  el  misionero  Cervantes,  es  el  más  fácil,  rico  y 
comprensible,  y  por  otros  secretos  que  el  Juez  tiene,  se  impone  y  así  se  manda,  que  todos  los 
hijos  de  la  Comuna  se  expresen  y  hablen  esta  lengua  reconocida  por  la  Comuna  y  porque  el 
Padre, en ello consiente, desde que permitió su propaganda y conocimiento en todos los estados 
y continentes del universo, aún antes del Juicio Final y solidaridad de todos los mundos de luz 
con la Tierra. 
ART. 37º - Todos los idiomas que la Tierra ha tenido han servido para su objeto, aunque ellos 
son  la  causa  principal  del  extranjerismo  y  de  la  indisposición  entre  pueblos;  pero  que  también 
han  servido  para  el  progreso  en  cada  región, y  como  recuerdo  la  Comuna  hará  un  Diccionario 
alfabético  de  todos  los  idiomas,  sirviendo  de  base  la  palabra  española,  siguiendo  en  orden  las 
demás  de  los  diferentes  idiomas  en  su  traducción  literal  y  modo  de  escribirla,  y  será  un 
monumento completo al pasado y base filológica para estudios, del primer tiempo. 
ART. 38º - Cada ciudad tendrá un periódico diario, que cada familia recogerá su ejemplar en los 
puntos  destinados,  por  el  que  el  Consejo  hará  saber  a  todos    los  individuos,  todo  lo  que  de 
interés  sucede  a  diario  en  las  diferentes  regiones,  las  disposiciones  del  Consejo  Universal,  del 
Regional  y  las  de  la  Ciudad,  además  de  la  comunicación  radiotelefónica  que  en  hora  oportuna 
diaria dará el Consejo. 
ART. 39º - Todos los individuos de la Comuna de todas las edades y sexos celebrarán las fiestas 
parciales y universales con el mayor regocijo particular y general. El Consejo dispondrá todo lo 
concerniente  al  mayor  brillo,  alegría  y  provecho  de  la  comunidad,  la  que  individualmente 
prestará la ayuda que a cada uno se le encomiende, según su competencia. 
ART.  40º  -  El  acto  de  unas  elecciones  para  los  cargos  de  consejeros  y  los  plebiscitos  para  la 
aprobación de leyes es deber sagrado de todo individuo en edad reglamentaria en ambos sexos, 
y  prestar  su  concurso  y  dar  voto  conforme  a  su  conciencia,  y  la  ley  es  de  la  mayoría,  para 
aprobar o  rechazar; pero al  efecto, sabrán de anticipado por el periódico de los fundamentos y 
conveniencias de que se trata y en el tiempo pedido se harán al Consejo las observaciones que 
todo individuo creyese en mejora del proyecto. 
ART.  41º  -  Todo  el  que  voluntariamente  no  cumpliese  con  estas  leyes,  y  el  dictado  de  su 
conciencia  en  mejora  de  ellos  por  el  bien  comunal,  se  hace  responsable  ante  Eloí  y  ante  sus 
hermanos,  y  se  crea  una  deuda  que  tendrá  que  pagar a  la  justicia  de  nuestro  Padre  y  a  la 

grandeza  de  la  solidaridad  infinita,  con  cuyas  humanidades  estamos  en  la  acción  del  progreso 
universal. 
ART. 42º - El santo nombre de Eloí, nadie lo debe pronunciar más que en la fruición del amor, y 
con  todo  el  respeto  capaz  de  sentir  el  individuo  en  su  conciencia,  y  nunca  como  promesa  o 
juramento,  de  lo  que  en  la  Comuna  no  hay  necesidad;  pero  tenemos  el  nombre  del  Padre  que 
todos  comprenden  individualmente,  y  a  Eloí  debe  cantarse  en  comunidad  y  en  himnos  de 
reconocimiento y plegarias en comunidad para los actos públicos y lo íntimo de cada uno. 
ART. 43º - Las correcciones, fuera de familia, sólo puede disponerlas el Consejo: mas las penas 
no pueden ser más que morales y que no rebajen a la materia, pero quedan al criterio del Amor 
del  Consejo  autorizado  por  el  Maestro,  para  ausentar a  los  incorregibles  a  puntos  destinados 
donde sus faltas, vicios o pasiones no sean escándalo. 
ART.  44º  -  Existirán  casas  de  salud,  pero  no  hospitales,  ni  cárceles,  ni  institución  alguna  que 
indique justicia depresiva y represiva, porque es contrario a la libertad y ley de amor, y todo se 
corregirá  y  prevendrá  por  el  consejo  y  en  la  casa  comunal,  pero  esto  que  se  anota  como 
prevención,  para  los  primeros  tiempos  de  la  Comuna,  no  será  necesario  cuando  el  amor  estará 
en fruición en los seres todos, al pasar las tres generaciones presentes y sentenciadas. 
ART. 45º- Transitorio. No se coarta la libertad en un solo punto; pero no se transije tampoco un 
solo  punto  con  el  libertinaje,  sobre  todo  en  lo  que  respecta  al  trabajo  que  es  deber  obligatorio 
para todos. Tampoco se pueden consentir ni aún tolerar a ningún ser pendenciero que perturbe la 
calma,  paz  y  tranquilidad  en  la  ciudad,  taller  y  en  la  familia,  ni  la  persecución,  intrigas  y 
calumnias.  Y como en los primeros tiempos de la Comuna es forzoso que aún haya elementos 
incorregibles  el  Consejo  Supremo  dispondrá  de  un  punto  a  donde  retirará  a  esos  hermanos 
trangresores para que a su antojo vivan entre ellos y se las valgan como puedan y quieran a su 
gusto, cuyo punto está en la mente del Maestro-Juez del que no podrán quejarse los expulsados. 
Entre  tanto,  los  Consejos  Regionales  dispondrán  de una  colonia  adonde  retirarán  a  los 
inconvenientes,  aislados  de  la  Comunidad  para  ver  si  hay  posibilidad  de  regeneración,  no 
separando los sexos, sino dejándolos a su libre albedrío, pero estando prontos a auxiliar y sacar 
restituyendo al seno de la Comuna a quien se corrigiese en plazo corto de 90 días. 
Este artículo tendrá su reglamento. 
El Maestro Juez 
JOAQUÍN TRINCADO 
  
 
CAPÍTULO ONCE 
 
LEY DE LAS ELECCIONES EN GENERAL 
 
Prefacio 
 
Poco    a    poco,    la    sociedad    ha    ido    formándose    y    transformándose    evolutivamente    y 
revolucionariamente, según han forzado al pueblo las leyes depresivas y represivas, y el mundo ha 
pasado ya por todas las fases de gobierno; pero desde que el hombre llegó a formar tribu y ciudad 
haciendo nacer el sacerdocio y la supremacía con él, se esclavizó y no pudo levantar cabeza, sino en 
determinados momentos, en que el tornillo de las leyes le apretaba hasta no poderlo resistir más y 
entonces  sacudía  el  yugo,  pagando  con  su  vida  muchos  millones  de  oprimidos,  porque  no  eran 
sabios. De esto tenía la culpa siempre el pueblo por su pecado original de haber dado supremacía a 
sus mismos verdugos, sacerdotes, reyes, jueces o guerreros, condenándose ellos mismos al suplicio 

y  además  mantener  a  sus  opresores  y  aún  servir  ellos  mismos  de  brazo  ejecutivo  de  sus  mismos 
verdugos, para sacrificar su propio hermano esclavo. 
Siempre que un pueblo quiso, suplantó un poder y cambió de régimen de gobierno. Pero nunca hizo 
lo que debía hacer: siempre atacó al efecto, y nunca a la causa. Y es que la religión supo desde el 
principio  que  mientras  hubiera  pueblo  ignorante  allí  imperaría  ella  sobre  el  pueblo  y  el  gobierno, 
que a los dos prejuició en otra causa sin fundamento, pero que ha sido la potencia mayor para  los 
ciegos fines de la religión: “la patria” y el “derecho divino” del sacerdote, el rey y el magnate. 
En efecto; cuando los pueblos han llegado al escepticismo más grande que imaginarse pudieran los 
parásitos,  puesto  que  lo  preveían,  no  se  apuraron.  Existía  el  fanatismo  de  “patria”  y  los  pueblos, 
bajo  ese  lema,  seguían  destrozándose  y  ellos,  a  lo  más,  recibían  una  chispa  del  fuego  encendido; 
pero lo pueblos se abrasarían hasta reducirse a cenizas, y luego, ellos sabrían, sobre aquel rescoldo 
calentarse  las  manos  y  consumir  los  pocos  céntimos  que  les  quedasen  a  los  dos  destrozados, 
cantando  sus  embustes  a  la  multitud  de  madres  y  viudas  desoladas.  Entonces  mediarían  entre  los 
dos  vencidos,  para  que  se  dieran  la  mano,  con  tanto desinterés  de  parte  del  sacerdote,  que  no 
pedirían  más  que  alguna  catedral,  con  un  obispo,  arzobispo  o  cardenal,  con  todo  el  coro  de 
“chinches”  o  canónigos.  Un  gran  edificio  donde  educar  a  los  huérfanos,  para  prejuiciarlos  para  el 
día de mañana que serían hombres (si podían resistir el hambre y las miserias) y pudieran raciocinar 
de las verdaderas causas de las hecatombes. 
Pero aún quedaba el peligro en la unidad de un pueblo, y tan pronto aparecía una tendencia que no 
pudieron  anularla,  la  dividían  en  pedacitos  y  hacían de  esa  idea  tantos  partidos,  cuantos  hombres 
compusieran su dirección, y la idea no prevalece sino largo tiempo más tarde en que llegó otra más 
avanzada; porque entonces apoyaban a la que habían mantenido dividida, para oponerse frente a la 
otra  y  hacerla  también  añicos  y  sería  por  ellos  unida  cuando  otra  mayor  apareciera  y  la  que  
apoyaban antes pasa a la historia por caduca y sin haber dado ningún fruto, aunque haya arraigado, 
porque se cuidaban de podar los brotes siempre que la raíz los daba. 
Mas al Creador no se le puede burlar, por mañosa que sea la política de los parásitos, y llega un día 
señalado en  su reloj y  manda  a sus jardineros, riegan éstos la semilla aunque sea con su sangre, y 
ésta, pasada su primavera, madura el fruto en el verano y llega el administrador y le lleva los frutos 
sazonados echando al fuego las malas yerbas que se oponen a la recolección y se queda el jardinero, 
tan fresco, porque obró en justicia. 
Todo esto ha pasado, y lo encontráis en la primera parte de este Código y con abundancia de datos 
en la Filosofía Enciclopédica, en el libro “Buscando a Dios y asiento del Dios Amor”, y en toda la 
historia de todas las edades. 
Pero  ahora  ya  conoces,  humanidad,  todo  tu  destino  en  la  Tierra  y  después  de  la  Tierra.  Es  la 
Comuna el régimen que empiezas para toda la eternidad. Es el plebiscito de cómputo completo de 
hombres,  mujeres  y  espíritus  de  la  familia  universal  quien  legisla,  y  es  este  “Código  de  Amor 
Universal” tu guía, que te da Jacob, que señaló el peligro; Moisés, que libertó al pueblo, su hijo, del 
cautiverio; el Apóstol, que sostuvo en sus enseñanzas de la ley de Moisés explicada por los profetas 
y Juan y Jesús, que la confirmaron con su muerte y que Jesús resumió en sermones y parábolas; y 
que sostuvo, repito, en su apostolado, que “juicio será hecho sin misericordia a los que no usaron de 
misericordia” y que hoy es el Juez del Padre en la Tierra en armonía con el Espíritu de Verdad; es, 
en  fin,  el  anunciado,  que  vino  a  declarar  la  verdad  máxima,  representando  a  los  mártires  de  la 
libertad y del amor, a Juan, Jesús y María; a los profetas y misioneros y patriarcas hasta Abraham y 
de éste hasta Adán y Eva y toda su raza, que cumplió su deber de redentora. 
Este día, estaba escrito hermanos míos, y parecía no llegar; y no es que se haya tardado; es que se 
ha oprimido demasiado; es que se ahogó  a la libertad y se dio suelta al libertinaje; es que la presión 
de  las  leyes  egoístas  fue  tal,  que  no  hay  espíritu  que  en  alguna  existencia,  o  en  varias,  no  haya 

sudado  sangre;  es  que  la  mentira  reinó  despóticamente  por  el  orgullo,  anublaba  la  verdad  en  su 
humildad...y es que...nunca legislo la  madre, que en los  mundos es el único nombre santo, porque 
representa en su maternidad material a Eloí Padre de los Espíritus y de todo en el infinito; y es, en 
fin, que nunca el plebiscito sancionó una ley. 
Hoy  la  Comuna  pone  a  cada  uno  en  posesión  de  sus  derechos y  obligaciones  en  la  mayor  justicia 
por la justicia misma, porque os enseña el amor por el amor mismo. 
Y  tú...mujer...¡levántate¡;  recobra  tus  derechos;  emplea  tus  facultades;  sal  de  tu  largo  cautiverio  y 
preséntate a Eloí con ese gran baluarte que todas habéis llamado en la hora de ser madres; con esa 
mágica  mujer,  que  no  es  virgen  ni  madre  de  Dios  como  te  la  han  desfigurado,  pero  que  por  su 
maternidad  fecunda,  por  su  valor  en  el  dolor,  por  su amor  a  la  humanidad  terrestre  desde  que  la 
conocéis  en  Eva,  nadie  alcanzó  y  fue  declara  en  justificación  del  juicio  final Reina del Amor. 
¡Madres¡  evocad  a  María,  madre  del  mesías  Jesús,  y ella  os  llevará  al  Espíritu  de  Verdad. 
¡Hombres¡ evocad a Jesús, y él con los suyos, os llevarán al Espíritu de Verdad, y éste, a todos nos 
llevará al trono del Padre: a Eloí Universal. 
He querido poner latente en este prefacio y resumido todos los hechos (mistificados por malicia de 
la mentida sociedad) porque así me ha sido sugerido del Consejo de Sión, para poner de relieve, que 
la insidia del pueblo en no saber buscar la verdad ni defenderla haciendo él leyes, nos ha hecho  a 
todos  pasar  los  tremendos  días  de  agonía  que  en  la  historia  quedan,  aunque  trastocados  y 
mistificados, que poco a poco aclararemos. Por lo tanto, debe el hombre, en la Comuna, hacer uso 
de  su  derecho  de  hacer  leyes  sabias  en  plebiscitos,  imponiéndose  todos  al  trabajo  de  estudiar  los 
proyectos que habrá de hacer sus leyes de régimen común interno aunque lo más esencial es llevar a 
los  Consejos,  los  hombres  maduros  y  de  probada  sabiduría  y  amor,  sin  excluir  la  mujer,  nuestra 
madre. 
Es cierto que nada hay que temer en la Comuna, porque su ley fundamental es el Amor; y porque su 
ley  fundamental  es  el  Amor  ya  no  existirán  las  supremacías  de  triste  memoria,  ni  las  religiones 
prevaricadoras, ni  la  autocracia,  la plutocracia, la  injusticia,  ni  el  libertinaje, ni  las  miserias, ni las 
ofensas. ¿Pero acaso por eso está todo hecho? ¡Hermanos míos¡ Hoy empezamos el alfabeto de la 
sabiduría,  ¿cuánto  se  necesita  para  llegar  a  ser  sabios?  Hemos  padecido  demasiado  las  heridas 
sufridas en el alma, no se deben curar en falso. Es de necesidad curar de adentro hacia fuera y no 
podemos  presentarnos  a  nuestro  Padre  con  cicatrices  que  nos  afeen  y  denuncien  nuestros  días  de 
odio, ni tampoco con vestidos prestados; las heridas hay que curarlas hasta borrar las cicatrices y el 
vestido  de  blanca  luz  ¡Ay¡...¡Cuánto  cuesta  tejerlo,  hermanos  míos¡  Pero  el  yugo  es  suave;  basta 
cumplir con el Código; basta saber amar a nuestros hermanos como a nosotros mismos, que amando 
al hermano amas a Eloí. Hoy se te puede decir así el mandato del Decálogo; pues cuando Moisés te 
dio aquella ley no estabas en disposición de recibirla más que como se te dio. 
Ahora bien; aunque nada tienes que temer de todo lo que has sufrido,  pueblo, no quiere decir que 
nada necesitas para tu régimen. Te damos las leyes madres, pero necesitas acuerdos populares, que 
son leyes y éstas las tienes que hacer tú, porque no puedes pretender que porque has triunfado nada 
tienes  que  hacer;  tienes  que  demostrar  en  todo  momento  al  Padre  que  nos  legó  su  heredad,  que 
sabes cultivar el jardín que te ha entregado, y tienes que administrarlo en justicia comunal y tenerlo 
siempre dispuesto, como si Él habría de pasear por él y ten por bien seguro que pasea todos los días 
y  todos  los  momentos  por  éste  y  por  todos  los  jardines  del  universo;  y cuando  ve  que  los  obreros 
son  aptos  les  deja  las  más  sabrosas  semillas  que  darán  flores  y  frutos.  Ya  veréis  que  cada  día 
descubriréis  un  nuevo  fruto  ya  en  los  árboles,  ya  en las  entrañas  de  la  Tierra,  regalo  del  Padre,  y 
ellos  tienes  que  saber  cultivarlos  y  aprovecharlos, y,  para  ello  necesitas  estudiar,  trabajar  y  hacer 
acuerdos populares continuamente. 

Por  lo  tanto,  recobrando,  pueblo,  tu  soberanía,  y  en  completo  cómputo  de  número  de  hombres, 
mujeres y espíritus, harás plebiscito para sancionar tus leyes o acuerdos y acudirás siempre que seas 
llamado por el Consejo, y este será un día de reconocimiento a tus libertadores y de alabanza a Eloí. 
Y así iréis poniendo en vuestro libro cada uno, los siete sellos de la sabiduría y esperaréis con gloria 
el final del séptimo día, en que saldremos como rosa olorosa y brillante recorriendo los jardines de 
nuestra solidaridad que son, como el que dejamos, de Eloí. 
Reconociendo,  pues,  la  importancia  de  las  elecciones en  la  Comuna  y  para  su  acierto  se  dicta  la 
siguiente: 
 
LEY DE ELECCIONES EN GENERAL 
 
ARTÍCULO  1º-  Con  arreglo  al  Capítulo  7º  de  la  ley  fundamental  de  la  Comuna,  el  Maestro  Nato 
viene designado por el Espíritu de Verdad, de acuerdo con los designios del Consejo de Sión y a él 
incumbe el régimen y leyes universales; no puede se electo, ni dispuesto por el pueblo. Su voz es la 
del Consejo del Padre común y Universal Eloí,  sirviéndole  de  ayudante  el  que  habrá  de  sustituir, 
conforme al Cap. 8º de la citada Ley Orgánica y fundamental. 
ART.  2º-  El  Maestro  Nato  forma  el  Consejo  Supremo  y  tribunal  mayor  con  sus  consejeros  de 
derecho, más dos asesores de cada región, que, entre todos, representarán todas las ramas del saber 
humano. Estos Asesores del Consejo Supremo serán elegidos por los Consejos Regionales y luego 
dados a conocer a toda la región, que los aprobará en plebiscito. 
ART. 3º - Elegidos que sean los dichos Maestros Asesores por el Consejo Regional lo participarán a 
todos  los  Consejos  Familiares;  y  éstos  por  el  diario,  los  darán  a  conocer  en  sus  conocimientos, 
virtudes y sabiduría, señalando el día del plebiscito con 60 días de anticipación, en los que el pueblo 
deberá  presentar  individualmente  al  Consejo  de  su  ciudad  dentro  de  los  primeros  30  días  y  por 
escrito, las observaciones que tuvieran sobre algunos de los propuestos. 
ART. 4º - Los Maestros Asesores, al ser elegidos, tendrán cumplidos 50 años y menos de los 60 y 
no  pueden  declinar  su  cargo  y  una  vez  electos  marcharán  al  Consejo  supremo,  solos  o  con  su 
familia. 
ART. 5º - El cargo de Asesor al Consejo no cesa hasta los 70 años; pero cumplidos, puede continuar 
por su propia voluntad como supernumerario, y con voz y voto en el consejo y en el pueblo. 
ART. 6º - El plebiscito será firmado en un libro teniendo tres casillas: Nº 1, N12 y Nº3; la 1 y la 2 
son  los  propuestos  y  la  Nº3,  para  que  cada  individuo  ponga  un  nombre  de  otro  anciano  sabio  y 
virtuoso de la región, y aquel que tuviera mayor número de votos del Nº 3, será el suplente 1º para 
caso de una defección, y el que le siga en número de votos 2º suplente y así sucesivamente. 
ART.  7º  -  El  plebiscito  será  en  día  domingo  y  de  las  7  a  las  11  del  día  poniendo  tantas  mesas 
cuantas  sean  necesarias,  repartidas  por  toda  la  ciudad,  al  efecto  de  que  todos  puedan  hacerlo  con 
desahogo en esas horas. 
ART.  8º-  Las  mesas  estarán  guardadas  para  servir  al plebiscito  por  los  maestros  de  oficios  del 
circuito de cada mesa con dos ayudantes, que irán escrutando para hacer el cómputo final. 
ART. 9º - Dada la hora señalada se llevarán las listas al Maestro  Intendente, el que una vez hecho 
el cómputo general de los propuestos y de los de la casilla Nº 3 por su orden de votos, levantará un 
acta  que  firmará  todo  el  Consejo  por  triplicado  y  las  remitirá  al  Consejo  Regional,  quedando  en 
archivo y los libros en la ciudad. 
ART. 10º - Los Consejos Regionales, harán el cómputo de toda la región, y firmarán las tres actas el 
Maestro  Regional  y  el  Maestro  Consejero  de  gobierno; de  las  cuales,  una  archivarán  y  otra 
devolverá  a  la  ciudad  de  su  procedencia  y  la  tercera  la  remitirán  al  Consejo  Supremo  con  los 
electos, acompañados de otra acta que contendrá el cómputo general de los designados suplentes y 

firmada también por todos los miembros de los Consejos Regionales, siendo la última firma la del 
Maestro que hace fe. 
ART.11º - Los electos Maestros Asesores, firmarán este acta el día de la toma de su cargo ante el 
Maestro Nato y será ese día fiesta universal, que será anunciada oportunamente. 
ART. 12º - Las insignias del Maestro Asesor serán un ancla de oro con tres brillantes y cadena de 
oro para el cuello y báculo con una roca de oro. 
ART.  13º - Las insignias del Maestro Nato  ayudante son el  ancla de oro,  con tres brillantes y tres 
perlas y báculo con laureles. 
ART. 14º - Las insignias del Maestro Nato son el ancla con tres brillantes, tres perlas y tres rubíes 
dentro de un triángulo de platino; el báculo ostentará en su cabeza el mundo, bajo palmas. 
ART. 15º - Las elecciones de los Consejeros Asesores tendrán lugar cada 15 años, y con la debida 
anticipación, para que tomen su cargo en el día que cumplan los sustituidos. 
ART. 16º - El Maestro Nato distribuirá los cargos en las secciones necesarias y convenientes, pero 
los acuerdos serán por consejo unánime de los asistentes. 
ART. 17º - La imposición del cargo e insignias al Maestro Nato, a la defección de su antecesor, será 
en  pleno  Consejo  Supremo  y  por  el  más  anciano  de  los consejeros,  pero  en  público,  y  habrá  los 
médiums más desarrollados y virtuosos a disposición del Espíritu de Verdad y de los hermanos de 
amor que aquel designará para hacerse oír en el mundo. 
Elecciones del Consejo Regional 
ART. 18º - Con arreglo al artículo 9º de la Ley Fundamental, el Consejo Regional se compondrá de 
60  ancianos  elegidos  en  plebiscito,  cuyo  cargo  durará  10  años  y  no  deben  ser  reelegidos,  por  ser 
hora de descanso de luchas obligadas y porque siempre habrá otros aptos. 
ART. 19º - Una vez impuestos los elegidos, en el Consejo, la primera reunión será presidida por el 
más anciano y se hará de entre ellos el nombramiento de Maestro Director, el que tomará su cargo 
acto continuo. 
ART. 20º - El Maestro Director durará en su cargo 10 años, al igual que los consejeros, pero serán 
éstos y no el Director renovados por mitad cada 5 años, debiendo salir por sorteo a los que les toque 
la primera vez en que se formó el Consejo. 
ART.  21º - En la renovación del Maestro Director es  conveniente que el que le haya de substituir 
sea de los entrantes, para que así no haya que hacer un servicio de 5 o 15 años un Maestro. 
ART.  22º  -  Las  elecciones  se  anunciarán  90  días  antes  de  cumplir  el  decenio,  por  el  Consejo 
Regional, a los Consejos Familiares y éstos al pueblo, por el periódico. 
ART.  23º  -  En  los  primeros  15  días,  el  pueblo  tiene  el  deber  de  proponer  al  Maestro  Intendente, 
cada uno en su ciudad, la o las personas que crea de aptitudes para el cargo de Maestro Regional en 
el ramo del saber o trabajo en el que se ocupa. 
ART.  24º  -  En  los  siguientes  15  días  y  con  los  datos  que  hubiera  dado  el  pueblo,  o  si  no  los  dio, 
porque sabe que el consejo no ha de errar, nombrará una delegación de las universidades, talleres y 
agricultura, para que hagan una lista de aquellos ancianos con capacidad en sabiduría y virtud y la 
remitirá al Consejo Regional. 
ART. 25º - El Consejo Regional, con las listas remitidas, de cada ciudad, formará la lista que habrá 
de  presentar  al  plebiscito,  con  los  individuos  que  más  propuestos  se  encuentran  entre  todas  las 
listas, pero tendiendo, en justicia, a que estén presentes todas las industrias, carreras y agriculturas y 
que a poder ser, haya representantes de todas las zonas de las diferentes producciones. 
ART.  26º  -  Formadas  ya  las  listas,  con    más  la  mitad  en  número  para  suplentes  por  el  orden  de 
propuestas, se remitirá un ejemplar a cada ciudad, la que la dará al pueblo por el diario y señalará el 
día del plebiscito, para su aprobación. 

ART.  27º  -  El  plebiscito  será  en  día  domingo,  y  en  la  misma  forma  firmado  por  los  ciudadanos, 
como queda establecido en los artículos 6º, 7º, 8º y 9º de esta ley. 
ART.  28º  -  El  Maestro  Intendente  hará  dos  actas  con  el  cómputo  del  plebiscito  y  las  remitirá 
firmadas al Consejo Regional quedando una archivada y devolviendo la otra al Consejo Familiar. 
ART.  29º  -  El  Consejo  Regional,  hecho  el  cómputo  general  de  las  ciudades,  proclamará  a  los 
consejeros electos y remitirá su lista a todas las ciudades y un acta firmada por todo el Consejo para 
el Consejo Supremo, el que señalará el día de la investidura, que será fiesta universal. 
ART. 30º- La investidura en el día señalado será pública en la ciudad del Consejo Regional y será 
presidida  por  el  Maestro  Asesor,  que  el  Maestro    Nato  mandará  de  su  Consejo,  llevándoles  como 
regalo y buen recuerdo, las insignias de cada Consejero y Director. 
ART. 31º - Los salientes, mientras vivan, conservarán como grato recuerdo las insignias del cargo 
que  desempeñaron  y  las  legarán  a  sus  primogénitos  descendientes  sin  distinción  de  sexos,  y  si  no 
los hubiere, las devolverán al Consejo Regional. 
ART. 32º - Las insignias de Maestro Consejero Regional son, un ancla de oro con dos brillantes y 
cadena de oro y báculo con rosa de plata. 
ART.  33º  -  Las  insignias  del  Maestro  Director  son  ancla  de  oro,  con  dos  brillantes  y  dos  perlas  y 
báculo con rosa de plata y laurel y palma. 
ART.  34º  -  El  Consejo  Regional  es  el  árbitro  distribuidor  de  cargos  en  toda  la  región  y  el  que 
estudia  los  progresos  en  general  y  dicta  las  leyes  y  reglamentos  para  el    mayor  rendimiento  de 
productos y su distribución y cambio con otras regiones de los que ella no produzca, sujeto a la ley 
fundamental. 
ART.  35º  -  A  las  ciudades  industriales  las  proveerá su  región  de  todo  lo  necesario  a  la  vida,  y  a 
diario, aprovechando los trenes que sacan los productos industriales de aquellos establecimientos. 
ART.  36º  -  Cada  año,  establecerán  una  exposición  en la  capital  de  la  región  en  la  Fiesta  Máxima 
para  que  las  comisiones  de  las  ciudades  se  impongan del  progreso  alcanzado  para  sus  respectivos 
cultivos e industrias. 
ART. 37º - Se establecerán premios al progreso y consistirán éstos en el más apreciable que puede 
tener  todo  hijo  de  la  comuna,  que  es,  autorizarlo  por  una  temporada  para  visitar  el  Acta  de  la 
sentencia  en  su  relicario,  en  la  ciudad  del  Consejo  Supremo,  en  donde  serán  recibidos  por  el 
Maestro Nato, que los condecorará como estímulo al progreso. 
Elecciones de los Consejos familiares 
ART.  38º  -Conforme  al  Art,  11  de  la  Ley  Fundamental,  el  Consejo  de  las  ciudades  se  denomina 
“Familiar” y se compone de 20 ancianos. 
ART. 39º - El cargo dura 10 años y será renovado por mitad cada quinquienio al mismo tenor que el 
Regional. 
ART. 40º - No debe coincidir la elección del Consejo Familiar con el Regional, sino que debe ser 
con dos años de anterioridad y en el mismo día en toda la región. 
ART.  41º  -  La  elección  se  anunciará  por  el  Maestro  Intendente  con  60  días  de  antelación  al  del 
plebiscito y en los primeros 30 días el pueblo propondrá a los ancianos capaces del cargo. 
ART. 42º - Recibida la voz popular, el Maestro Intendente, a los 15 días después de los 30, dará a 
conocer por el diario los propuestos, señalando el día del plebiscito. 
ART. 43º- El plebiscito será en la misma forma descripta para la elección de los regionales, y hecho 
el cómputo se mandarán dos actas firmadas por el Maestro Intendente, las que aprobará el Maestro 
Regional  archivando  una  y  devolviendo  otra  a  la  ciudad,  señalando  el  día  de  la  investidura,  que 
como será en todas las regiones al igual, será fiesta universal. 
ART. 44º - La investidura será en público y por el Maestro Intendente por los consejeros y maestros 
de los colegios. 

ART.  45º  -  Las  insignias  de  los  Consejeros  Familiares  se  componen  de  ancla  de  oro,  con  un 
brillante, un rubí y cadena de oro y báculo con insignias del trabajo a que pertenece cada uno. 
ART. 46º - Las insignias del Maestro Intendente son un ancla con un brillante, un rubí y una perla y 
báculo con rosa de plata y laurel y roble. 
ART.  47º  -  Las  insignias  de  los  Consejos  Familiares  son  regaladas  por  el  Consejo  Regional  y  las 
guardarán  como  recuerdo  de  su  cargo,  legándola  al  primogénito  sin  distinción  de  sexos,  o  las 
recogerá el Maestro Intendente si no tuviera sucesión al desencarnar. 
ART.  48º  -  Los  Consejos  Familiares,  tendrán  como  auxiliares  un  cuerpo  de  facultativos  en  las 
materias de producción, con ingenieros, físicos, químicos, etc., necesarios para su desarrollo. 
ART. 49º - Los Consejos Familiares se ayudarán mutuamente en las recolecciones de los frutos de 
la tierra si amenaza pasarse de su madurez, o alargarán las horas del trabajo en esas épocas, si en las 
ciudades limítrofes no hubieran brazos. 
ART.  50º-  En  todo  caso  de  apuro  en  las  recolecciones,  todos  los  hijos  de  la  ciudad,  menos  los 
menores de 16 años y las madres, tienen el deber de ayudar a los de la vida activa, en aquello que 
les sea competente en sus conocimientos y fuerzas. 
ART.  51º-  Las  ciudades  dispondrán,  todas,  de  los  medios  de  acarreo  de  los  frutos,  tratando  de 
utilizar  lo  menos  posible  las  fuerzas  animales,  pues es  fácil  disponer  de  vehículos  ligeros para  los 
caminos secundarios hasta las vías generales de trenes y tranvías. 
ART. 52º - El progreso debe ser tal, que apenas, l hombre tendrá trabajo muscular, sino inteligente y 
directivo  de  las  máquinas  y  éstas,  sólo  serán  perfectas,  cuando  su  combustible  sea  la  electricidad 
tomada del eterno depósito de las fuerzas, el éter. Pero mientras esto llegue, puede y debe utilizarse 
la  fuerza  eléctrica  dinámica  producida  por  fuerzas  naturales  y  conducida  por  las  ondas  al  polo 
positivo y por tierra el negativo. 
ART. 53º - Por fin, todos los consejos a una, están en el deber de producir todo lo más posible con 
el  menor  trabajo  muscular  porque  esto  deja  mayor  acción  al  espíritu  y  la  felicidad  de  la  materia 
ayuda  al  progreso  del  espíritu  y  la  norma  de  toda  la  comuna  es  llegar  al  máximum  de  todo  el 
progreso de las cosas, con lo que se desecha lo rutinario,  el Padre en ello se  satisface y más nos 
dará complacido. Él es inagotable.   
El Maestro Juez 
JOAQUÍN TRINCADO 
 
 
CAPÍTULO DOCE 
 
LEY DE FIESTAS UNIVERSALES Y MÁXIMA 
 
PREFACIO 
 
Los  sentimientos  del  corazón,  la  tranquilidad  de  la  conciencia,  la  alegría  general  del  espíritu,  se 
demuestran  en  las  grandes  fiestas  de  los  pueblos,  esto  no  es  sólo  de  la  Tierra,  lo  he  visto  con 
frecuencia  en  los  mundos  de  dicha,  lo  que  equivale a  decir,  que  es  la  voluntad  del  Padre  que  sus 
hijos se solacen después de las tareas del trabajo. 
Los  pueblos  ñeque  se  ha  dividido  la  tierra  por  la  malicia  de  la  supremacía,  han  celebrado  fiestas, 
que hacían partícipe al pueblo, de algunas migajas del festín; pero eran esas fiestas una provocación  
a  la  miseria  de  los  trabajadores,  además  de  ser  un insulto  al  Padre  común  y  una  ofensa,  ya  a  un 
hermano a quien llamaban santo, ya a un pueblo a quien se había vencido en lucha de destrucción. 

Estas  fiestas,  jamás  pudieron  satisfacer  a  nadie,  porque  en  ellas  dominaban  o  el  misticismo  que 
opaca a las almas y ofende al Creador, o la vanagloria del vencedor, que ofendía al vencido. 
Todo  esto  pasó  a  la  historia  de  los  tristes  recuerdos,  pero  que  no  debemos  olvidar,  porque  todos 
hemos  sido  partícipes  en  esas  representaciones,  pero  no  para  entristecer  a  nuestros  espíritus,  sino 
para animarnos a ir más allá de donde nos encontramos, recordando, que de aquellas esclavitudes y 
zozobras  sin  igual,  nos  hemos  elevado  a  la  paz  eterna,  que  ya  nada  nos  la  perturbará,  porque 
estamos en posesión del amor y ligados solidariamente, a la gran cosmogonía. 
La  humanidad  terrestre  ha  sufrido  sus  seis  días  de trabajo,  que  han  sido  no  sólo  rudos,  sino 
horrorosos;  pero  en  todos  ellos  ha  tenido  hombres  preclaros  y  mesías  luminosos  y  seres  que  en 
materia  y  en  espíritu  son  el  retrato  vivo  del  amor  y  la  abnegación,  y  nos  han  llevado  hasta  la 
Comuna, y la Comuna debe tener un día de recuerdo a sus virtudes y valor. 
Es cierto, que estos espíritus aún han de tomar materia para disfrutar en el amor de la Comuna de su 
trabajo  y  del  fruto  de  sus  fatigas  y  su  sangre  derramada  por  el  odio  sacerdotal,  pero  sus  nombres 
preclaros  ya  no  se  borrarán  de  la  historia  de  las  humanidades  y  el  agradecimiento  y  el  amor 
demostrado por las generaciones que disfrutan la paz y el amor debido a su valor, es el mejor pago 
que se les puede dar y se impone su recordatorio. 
La Fiesta Máxima todo lo encierra, pero tenemos días tan señalados que el mismo Creador los tiene 
en  su  índice  con  el  nombre  del  protagonista  y  la  Comuna  no  puede  menos  que  demostrar  a  esos 
seres su amor en el día de su aparición en la Tierra bajo el nombre que les conocemos y con el cual 
se  singularizaron;  y  aún  como  desagravio  de  las  terribles  ofensas  que  la  bestia  666  les  hiciera 
haciéndolos santos para su explotación. 
Antes de la venida de la Raza Adámica, sólo destrucción, sangre y malestar tenemos y sólo lágrimas 
tendríamos para conmemorar aquellos días; pero hemos llorado ya demasiado y derramado mucha 
sangre y sacrificado muchas vidas y sólo para nuestra grandeza en la comuna debemos recordar. 
Mas, ¿cómo olvidar aquella emigración que con Adán y Eva vino a la Tierra, trayendo el principio 
de la unidad? ¿Cómo olvidar a Abraham que escribió la palabra promesa del Padre y nos la repite y 
dicta en nuestro día de justicia y que nos sirvió de punto de partida para este Código máximo de  la 
Ley  eterna  e  inmutable?  ¿Cómo  olvidar  a  los  patriarcas  previsores  y  fundadores  de  la  ley  en  la 
unidad?  ¿Cómo  olvidar  al  gran  libertador  y  legislador  Moisés?  ¿Cómo  olvidar  a  los  profetas  que 
vigilaron  la  semilla  de  la  Ley  de  Amor?  ¿Cómo  olvidar  al  fuerte  Juan,  látigo  indomable  de  los 
prevaricadores,  como  profeta  y  precursor?  ¿Cómo  olvidar  al  mártir  del  Gólgota,  Jesús,  Maestro  y 
mesías de la libertad, que ha soportado tantos horrores de los supremáticos hasta que el Anticristo 
pudo quitarle la cruz y pedir y celebrar la justicia de Juicio Final? ¿Cómo olvidar a tantos millones 
de mártires de la causa de la libertad y el amor? ¿Cómo olvidar los hechos no igualados en la tierra 
de la gran María, de la mujer y madre que ha merecido el nombre de reina del amor a la que todas 
las madres han invocado aún sin conocerla porque la malicia la desfiguró, y que fue madre fecunda 
con  José,  que  entre  su  prole  dio  vida  en  sus  entrañas,  a  Jesús  y  al  Anticristo?  Y  por  fin,  ¿cómo 
olvidar  a  Xavier,  que  siendo  el  Espíritu  de  Verdad, el  Sol  del  plano  primero  que  alcanza  7  ½  
nebulosas,  que  posee  en  archivo  toda  la  sabiduría  del plano  a  su  cargo,  que  tiene  el  secreto  del 
Padre, que tremola el ancla salvadora de la humanidad; que de un solo soplo rasgó las tinieblas de la 
Tierra en el día del Juicio, y que toda esta grandeza no le impidiera, tomar carne en la Tierra entre 
nosotros cuando éramos aún casi antropófagos y en las épocas más terribles de la negra historia de 
la  autocracia?  No,  no  se  pueden  olvidar  tales  hechos  y  tales  nombres;  no  es  grato  al  Padre  este 
olvido, ni puede caber en la Comuna, porque ella es gratitud y amor. 
Más aún, estos recuerdos han de ser la demostración del respeto, de la imitación de sus virtudes, del 
amor que sentimos porque ellos nos enseñaron; y en señal de nuestra gratitud por la alegría que en 
la Comuna disfrutan todos los seres, en la paz, en la armonía, en la sabiduría y en el amor al trabajo, 

al progreso, de nuestros hermanos de la Tierra, espíritus y encarnados, a los de la solidaridad, a los 
del infinito y por todos, a Eloí. 
Esos  días  de  fiesta  universales,  son  de  parabienes  entre  todos  y  cada  uno  y  por  todos  la  Comuna 
hará  festejos  públicos  que  tengan  atractivo  al  conjunto  de  todos  los  hijos  de  la  comuna 
significándolos  con  los  protagonistas y  todos  deben tomar  parte y  cooperar  al  éxito  y  la  alegría, y 
conforme a las tradiciones de la verdad. 
Estos  significados  están  en  las  ciencias,  en  las  industrias,  en  la  belleza,  en  las  flores,  en  las 
juventudes, en el canto, en la música, en los niños y en las madres. 
Hay, además, fiestas regionales, fiestas de las ciudades y fiestas de las familias, y en ese conjunto, 
se rinde el culto del amor a los seres que recordamos en su nombre. 
Las dominicales son fiestas de descanso y de culto interno y externo a Eloí, aunque éste es de todos 
los instantes de la vida de los seres. 
Pero la fiesta Máxima es la Gran Pascua y en esos 7 días (del 1º al 7 de abril de cada año) (1) es la 
de  los  grandes  recuerdos  y  en  ella,  por  todas,  ha  de  mostrarse  el  hombre  en  toda  su  plenitud  y 
repasará  su  historia  y  se  preparará  al  gran  triunfo,  de  la  salida  en  triunfo  al  final  del  séptimo  día, 
rico y poderoso. 
Por todo lo que antecede y para dar la pauta de las diferentes fiesta se decretan las siguientes leyes. 
 
LEY DE LA FIESTA MÁXIMA 
 
ARTÍCULO 1º- Conforme al Art. 31 de la Ley Fundamental, se establece como fiesta máxima, que 
se denominará “Pascua de la Verdad” y empieza el 1º de abril y termina el 7 en la noche. 
ART. 2º- Los 7 días se dividirán así: 
Día primero: A la salida del Sol, todos los coros de las casas comunales saludarán al astro nuestro 
centro progenitor, invitando en él a todos los mundos nuestros hermanos. Acto continuo, se cantará 
el Himno a Sión invitando a participar de nuestro regocijo en la Pascua, a sus moradores y a todos 
los  mundos  del  plano  primero,  terminando  con  la  acción  de  gracias  a  Eloí,  pidiendo  su  bendición 
por el Espíritu de Verdad; dedicándose luego, por tres horas, a las faenas de provisión de los abastos 
y  distribución  de  víveres  y  regalías;  y  desde  las  12,  se  entregarán  a  los  regocijos  y  actos  del 
programa que será dedicado a los apóstoles del mesías Jesús y Juan, predicadores de la Libertad y el 
Amor. 
Día segundo: A la salida del Sol los coros cantarán el saludo y el Himno del Vencedor, recorriendo 
las músicas la ciudad, luego provisión de víveres y continuará el programa señalado. Es dedicado al 
recuerdo de Adán y Eva. 
Día  tercero: A  la  salida  del  Sol  el  saludo  con  cantos  y  músicas,  provisión  y  luego  programa 
dedicado a Abraham y los patriarcas hasta Moisés, con el testamento y decálogo. 
Día cuarto: A  la  salida  del  Sol  el  saludo  con  cantos  y  músicas evocando  a  los  profetas  y  mesías 
hasta  Juan  y  Jesús  cuyo  programa  es  de  la  época  de  Moisés  a  Jesús.  Hay  provisión  de  víveres  y 
regalías para los restantes días. 
Día quinto: A la salida del sol, el saludo sin músicas. Enseguida evocación a Juan, Jesús y María, al 
Tribunal que sentenció en el Juicio Final y al Espíritu de Verdad con todo el Consejo de Sión. 
Este día no habrá programa de regocijos y todos los hijos de la Comuna pedirán, hasta la puesta del 
Sol, con el pensamiento y con cantos al efecto, ayuda y luz para nuestros hermanos desterrados. En 
los  locales  de  actos  habrá  sesiones  y  todos  los  médiums  de  desdoblamiento  consciente  se 
trasladarán  al  mundo  donde  luchan  nuestros  hermanos,  exhortándoles  y  comunicándoles  como 
puedan nuestro amor y manifestarán al pueblo lo que hayan progresado aquellos afligidos. Será un 
recuerdo  de  nuestro  pasado  y  al  declinar  el  Sol,  se  entonarán  cantos  de  alegría  y  alabanza  a  los 

nombres  de  los  espíritus  de  nuestra  redención  y  en  acción  de  gracias  al  Padre  y  al  Espíritu  de 
Verdad. 
Día sexto: A la salida del Sol saludo, cantos al Amor y gran programa a la solidaridad humana, con 
representaciones  cinematográficas,  teatrales,  juegos  y  todo  lo  que  sea  regocijo,  armonía  y  amor, 
encendiendo iluminaciones en la noche y habrá toda clase de regalías en los locales destinados. 
Día séptimo:  Saludo  ordinario  y  música,  y  a  las  8  de  la  mañana  salida  de  todo  el  Consejo  a  la 
tribuna preparada, en plaza donde quepan todos los habitantes de la ciudad, donde se situarán todos 
los  músicos,  todos  los  coros  y  los  Consejos  de  todos  los  ramos  y  ciencias,  las  madres  todas,  en 
salud,  estarán  dispuestas y  vestidas  de  gala  con  su prole  y  llegarán  precedidas  de  un  gran  coro  de 
jóvenes de ambos sexos que irán cantando himnos de amor. 
Una vez colocados en su sitio, se cantará un himno al Amor en honor a Xavier, pues es el día de su 
natalicio en la tierra. El himno del vencedor en honor de Jesús y los mesías, profetas y patriarcas y 
un himno al amor filial y reconocimiento al amor de María por ser Reina del Amor, presentando a 
todos los niños. 
Un clarín anunciará el momento solemne y a una voz se cantará por todos el Himno al Espíritu de 
Verdad y con todo el amor posible se entonará el Himno a Eloí pidiéndole su bendición y dándole 
gracias por su amor, se dará por terminado el acto. 
Seguirá  luego  el  programa  de  festejos  y  diversiones  y  a  las  doce  de  la  noche  en  los  locales  de 
fiestas,  plazas  y  la  casa  comunal,  se  cantará  un  himno  de  reconocimiento  y  marcha  triunfal, 
cerrando la Pascua Máxima. 
ART. 3º - En estas fiestas se expondrá el  acta original del Juicio y Sentencia  en  el local donde  se 
guarda  al  alcance  de  los  visitantes  y  comisiones  de  todas  las  regiones  del  mundo  y  estarán  en  su 
custodia, por respeto y para dar explicaciones, uno de los Maestros Asesores y el personal de ayuda 
de jóvenes de la casa Comunal. 
ART. 4º - El local donde se guardará el acta y sentencia del Juicio Final es el Archivo Histórico y el 
relicario  de  los  recuerdos  más  preciados  para  la  humanidad  de  la  Tierra  y  allí  se  tendrán  para  la 
veneración y estudio de todos; allí, el Maestro Nato entonará en la Pascua la evocación a Eloí y los 
Consejos del Universo y la acción de gracias. 
ART. 5º - Todos los Consejos Regionales mandarán con el tiempo debido, comisiones  a la ciudad 
del Consejo Supremo para asistir en representación del pueblo de su región a los actos de la Pascua 
y venerar el acta de nuestra redención. 
ART.  6º  -  Queda  prohibido  en  absoluto  en  la  Pascua  ni  en  otras  fiestas,  toda  forma  o  rito  que 
indique  misticismo  religioso,  aunque  haya  verdadero  recogimiento,  pero  éste  será  hijo  del 
conocimiento de Eloí, de la sabiduría de la conciencia de los actos y del amor a nuestros hermanos. 
ART.  7º  -  Los  programas  para  los  días  de  la  Pascua  a  pesar  que  siempre  se  distribuyen  los  días 
conforme a los artículos precedentes, deben ser variados y procurando el mayor gusto de los hijos 
de la ciudad, en diversiones, juegos y todo aquello propio de las distintas edades. 
ART. 8º- Las representaciones deben sacarse de los hechos históricos más culminantes, llevándolos 
a  la  escena  y  la  película,  para  que  todos  participen  del  mejor  modo  posible  e  ilustración  de  la 
verdad. 
ART. 9º - Las danzas típicas y morales no deben faltar para las juventudes y aún establecer premios 
para la mejor pareja que se desempeñe y haga las delicias del público, y además deben tomar parte 
personas de todas las edades. 
ART.  10º  -  Otro  número  infaltable  será  la  versificación  improvisada  de  contrapunto,  entre  ambos 
sexos  y  (sobre  todo)  de  los  hijos  destinados  al  trabajo  rural    y  oficios  manuales,  pues  debemos 
aspirar a la mayor belleza de la dicción. 

ART.  11º  -  Se  establecerá  un  concurso  de  coros  y  voces  solas  en  potencia  y  armonía,  con 
acompañamiento musical de orfeones, siendo el premio a las voces, el visitar la ciudad del Consejo 
Supremo, para lo cual se reunirán todos los premiados de la región para acudir a la fiesta de belleza. 
ART. 12º - Se establecerá un concurso de belleza y atavíos; y la joven, que siendo ya mujer, resulte 
premiada por su mayor belleza, unida con los de la región, acudirán también, con los premiados en 
voz, a la misma fiesta de belleza en la ciudad suprema, que se dispondrá para el séptimo día de la 
Pascua Máxima. 
ART. 13º - Téngase presente que el premio a la belleza y voces, no ha de ser por lo más bello de ese 
concurso, sino que debe superar en algo al anterior; por lo que, para el premio, se levantará una acta 
en  donde  queden  anotadas  las  cualidades,  características,  puntos,  etc.,etc.,  del  premio  que  deben 
sobrepujar. 
ART. 14º - Esta ley es la pauta general para las fiestas de pascua; pero esto no quiere decir que en 
todo  el  mundo  deban  hacerse  los  mismos  actos  porque  no  todas  las  regiones  se  encuentran  en  el 
mismo clima, ni tienen las mismas costumbres, aunque tengamos el mismo sentir, por lo que, cada 
región  y  aún  cada  ciudad,  trazará  sus  programas  conforme  a  sus  gustos;  pero  sí  dentro  de  lo  que 
representan los 7 días de la pascua. 
De las Fiestas Universales Anuales 
ART. 15º - Son fiestas universales los días 24 de Enero en memoria del nombre de la Paz. El 18 y 
19 de Marzo, en nombre de José, Padre de Jesús, y de los Consejos, renovación de éstos el 18 día 
del  Hno  Gabriel.  El  24  de  Junio  en  nombre  de  Juan  y  Elías,  profeta  y  precursor.  Del  15  al  19  de 
Agosto en nombre de Joaquín, padre de María y de la desencarnación de ésta. El 8 de Septiembre al 
natalicio de María. El 26 de Noviembre fiesta del Amor, conmemorando los desposorios de José y 
María. El 3, 4 y 5 de Diciembre en conmemoración de la desencarnación de Xavier y el nacimiento 
del Mesías Jesús. Es decir, 15 al 19 de Agosto, Pascua Grande, y 3,4 y5 de Diciembre, Pascua de la 
Libertad. (1). 
ART.  16º  -  El  24  de  Enero  es  día  hermoso  por  el  nombre  que  representa  de  la  Paz  y  es  dedicado 
bajo  la  advocación  de  María  de  la  Paz  a  las  mediumnidades,  porque  en  este  día  y  para  la 
pacificación de un pueblo, esta nuestra madre de Paz y Amor hizo una demostración por el médium 
Ildefonso de Toledo, y logró la paz entre contendientes que llevaban siglos de guerra: en esta fiesta 
se preparan los programas al respecto con regocijos y los médiums harán uso de sus facultades más 
extraordinarias en los locales de fiestas, por la noche. 
ART. 17º- El 19 de Marzo dedicado al tránsito de José el Carpintero, esposo de María y padre de 12 
hijos, entre los que eran Jesús y Jaime, que este último es hoy el Juez de Padre, es la fiesta de los 
trabajadores  de  todos  los  oficios,  artes  e  industrias  y  al  efecto  débese  preparar  programas  y 
regocijos  y  representaciones  adecuadas,  comparativas  de  lo  que  fue  el  obrero  en  los  seis  días  y lo 
que es en el séptimo. 
ART. 18º- El 24 de Junio conmemorativo del natalicio del fuerte Juan, precursor del Mesías Jesús, 
látigo invencible de las religiones y de los tiranos, apóstol de la verdad y allanador de los caminos 
del hombre, que antes había sido el profeta Elías, y que como hombre y como espíritu ha trabajado 
en  el  alivio  y  curaciones  de  la  materia  y  de  los  espíritus,  será  la  fiesta  de  la  higiene  y  salubridad, 
preparando  programas  al  efecto  en  el  mayor  regocijo  y conforme  con  las  tradiciones  históricas  de 
los pueblos. En este día los cuerpos de higiene harán gala de su amor al estudio, progreso y salud de 
la comuna. 
ART. 19º - El 15 de Agosto rememoramos el tránsito de María ,cuyo espíritu y nombre ha merecido 
los honores de Reina del Amor. Ella fue Eva, nuestra madre en la raza adámica que ha salvado a la 
raza primitiva, por lo que este espíritu vive latente en todos los espíritus y encarnados de la Tierra y  
como  el  19  de  Agosto  es  el  día  del  tránsito  del  Viejo  Joaquín,  padre  de  María,  y  él  es  un  espíritu 

fuerte que ha vigilado la causa de su nieto el Mesías Jesús y fue el guía del Anticristo en cuyo día 
nació como tal en la Tierra, el año 1866 de la era cristiana de triste memoria, se declaran los días del 
15 al 19 inclusive, Pascua Grande al tenor siguiente: 
Día quince: Fiesta de las flores, con hermosos programas, en cuyo día, y después de los himnos y 
músicas  del  amanecer,  en  la  plaza,  se  presentarán  ante  el  Consejo  todas  las  jóvenes  de  la  ciudad 
vestidas de blanco y con flores al pecho y la cabeza y en la mano, donde entonarán himnos y cantos 
al efecto, eligiendo entre todas a la más bella y virtuosa, que se la pondrá en un sitio a propósito y le 
pondrán una corona de las más delicadas flores, a nombre de la gran madre  María; cerrando el acto 
con  el  Himno  a  la  Maternidad  y  pidiendo  la  bendición de  Eloí,  siguiendo  por  todo  el  día  el 
programa de festejos populares. 
Día dieciséis: Los himnos matutinos y como el día anterior, en la plaza, se hará un gran acto entre 
coros de cantos y músicas que representarán el amor familiar y desfilarán ante el Maestro y la joven 
coronada  de  flores  el  día  anterior,  las  familias;  padre  y  madre  con  todos  sus  niños  y  la  compañía, 
terminándose con un canto al amor y a la unidad, y luego el programa popular. 
Día diecisiete: Himnos matutinos. Este día es el de los frutos. Al efecto, se organizará una gira al 
campo en visita a los frutos y cultivos y será un día de campo con reuniones y meriendas y libertad 
de tomar lo que agrade de entre los frutos maduros, pero los escogerán los que sean entendidos para 
no  causar  daños,  volviendo  a  la  puesta  del  Sol  entre  cantos  y  alegría,  siguiendo  luego  las 
distracciones del programa que se hubiese preparado. 
Día  dieciocho: Día  de  las  ciencias.  Los  himnos  matutinos.  Luego,  en  la  plaza  de  la  tribuna, 
representaciones  del  significado  del  día,  que  es  dedicado  a  las  ciencias  y  progreso  de  las  fuerzas 
físicas y naturales, astronomía, historia, etc.,etc., terminando con un himno a Eloí y siguiendo luego 
los programas de festejos populares. 
Día  diecinueve: Este   día   es  dedicado  al  Padre  de  María,   el  viejo  pastor  Joaquín   en   su 
desencarnación,  y  nacimiento  del  Juez  que  había  de  celebrar  el  juicio  en  nuestro  mundo,  lo  que 
representa  el    progreso  universal,  por  sus  actuaciones  en  la  humanidad.  Al  efecto,  después  de  los 
himnos  matutinos,  en  la  plaza  y  ante  el  Consejo  se presentarán  personajes  de  los  nombres  y 
desfilará una cabalgata que represente el progreso de la industria por sus máquinas y fuerza en todos 
los ramos de la vida humana y recorrerá la ciudad entre himnos y músicas terminando el acto a las 
doce en la  Casa Comunal  con un gran coro alusivo; luego el programa popular y representaciones 
escénicas y cinematográficas del paso de los recordados por la Tierra en esa existencia; cerrando la 
Pascua a las 10 de la noche con un canto a Eloí. 
ART.  20º  -  El  8  de  Septiembre  rememoramos  el  natalicio  de  María.  Esta  fecha,  feliz  para  la 
humanidad, es el día de los niños y de las madres, pero de la mujer en general, porque nace la que 
venía  a  dar  vida  a  los  que  libertarían  a  la  mujer  de  la  esclavitud;  pero  es  también  el  puerto  de 
refugio de la humanidad que naufragaba en el furioso mar de las pasiones y de las miserias; y esto 
es lo que se ha de conmemorar. Es pues el día del ancla salvadora y por tanto el día de la bandera de 
la Comuna; después de los himnos de la aurora, el Consejo se trasladará a la tribuna y enarbolará la 
bandera  que  llevó  al  mundo  a  la  unidad,  de  la  que  penderá  el  ancla.  Ordenadamente  pasarán  por 
bajo ella, llevando una banderita con ancla, primero los ancianos y les seguirán los de la vida activa 
y  luego  las  juventudes,  formados  y  ambos  sexos  mezclados.  Durante  el  desfile,  varios  coros 
cantarán  himnos  alusivos  y  la  música  tocará  los  himnos  y  marchas  de  las  antiguas  naciones, 
descubriéndose e inclinando la cabeza al final a los acordes de la marcha de la bandera, símbolo de 
la  unidad,  luego  el  programa  popular  que  se  significará  para  las  juventudes,  y  con  regalías  para 
todos. 
ART.  21º  -  El  26  de  Noviembre  se  conmemorará  la  unión  de  José  y  María,  y  así  es  la  fiesta  del 
Amor  Universal.  Después  de  los  himnos  matutinos,  en  la  tribuna,  y  en  la  plaza  en  tablados 

preparados  al  efecto,  subirán  médiums  bien  desarrollados  para  recibir  en  posesión  a  los  hermanos 
mayores de otros mundos y todo lo dirigirá el Consejo, terminando con el Himno a la Solidaridad. 
Luego  el  programa  popular  representando  lo  más  al  vivo  la  historia  de  la  humanidad,  en  escenas, 
películas, etc. Cerrando con un hosanna a Eloí y al Amor. 
ART. 22º - El 3,4 y 5 de Diciembre conmemoramos la desencarnación de Xavier y la natividad del 
Mesías de la Libertad, Jesús. Al efecto se denomina Pascua de la Libertad celebrándola así: (2) 
Día tres:  Después de los himnos  matutinos, en la tribuna estará el Consejo, y desfilarán hombres 
vestidos a la usanza de las épocas de la esclavitud  y opresión de la humanidad que llevarán tras sí 
otros, que figurarán los esclavos y los oprimidos, recordando en sus protestas y clamores el disgusto 
con que soportaban las cadenas; detrás pasarán grupos de misioneros de la libertad, que defienden 
por ésta a los oprimidos con principios santos y luchas de cuerpos, acabando por la verdad histórica 
de  romper  las  cadenas  y  libertar  a  la  humanidad  con  el  Código  declarando  la  Comuna,  con  un 
himno  a  Jesús  y  al  ancla  salvadora.  Luego  es  fiesta  de  familias  reuniéndose  con  las  afinidades  y 
amistades a celebrar la noche. Pero a las 12 deben encontrarse cuantos puedan en la tribuna para oír 
y  cantar  los  himnos  alusivos  al  nacimiento  de  Jesús,  y  en  los  locales  de  costumbre  que  estarán 
servidos, pueden tomar lo que haya dispuesto de regalías conforme a las costumbres tradicionales, 
retirándose si les place, pues esa noche se declara toda de asueto. 
Día cuatro: Himnos matutinos, y luego coros y bandas y danzas libres en las calles por expansión 
propia  y  después  de  las  12  el  programa  que  el  Consejo  habrá  preparado  y  representaciones 
escénicas y películas. 
Día cinco: Himnos  matutinos  y  luego  el  Consejo  se  trasladarán a  la  tribuna,  para  presenciar  un 
desfile  de  las  madres  con  sus  hijos  al  pecho,  y  un coro  de  jóvenes  con  coronas  de  flores  que 
rodearán a una  madre,  la que  más número de hijos tenga en la  ciudad, cantarán himnos alusivos a 
María  en  su  fecundidad  y  amor,  terminando  el  acto  con  un  canto  a  Jesús,  continuando  luego  el 
programa de festejos populares y cerrando a las 12 de la noche con un himno a Eloí. 
ART. 23º - Corresponde a los Consejos la elaboración de los programas para cada fiesta, teniendo 
presente que en la variedad está la armonía y que todos los hijos de la Comuna deben tener empeño 
en dar todo el esplendor posible a las fiestas, como al trabajo toda su voluntad e inteligencia. 
ART.  24º  -  Se  comprende  que  las  iluminaciones  son  el  complemento  de  todos  los  festejos  y  ello 
representa la participación de Eloí, desde que tomamos del depósito infinito del éter el movimiento, 
que por el progreso convertimos en luz. (3) 
ART. 25º - Todos los programas han de fundarse en el mayor progreso y son éstos el ofrecimiento 
que  hacemos  a  la  solidaridad  de  nuestros  hermanos  y  el  reconocimiento  a  Eloí,  que  nos  brinda 
armonías, alegrías, sabiduría y Amor. 
De las fiestas universales periódicas 
ART. 26º - Es “Fiesta Universal” la toma del cargo de Maestros Asesores al Consejo Supremo, que 
por ser pocas, deben revestir la solemnidad de la Pascua Grande, celebrando con torneos científicos 
y regocijos populares. 
ART.  27º  -  La  elección  y  toma  de  cargos  de  los  Consejeros  Regionales  revestirá  el  carácter  de  la 
Pascua de la Libertad; y al efecto se hará el programa de festejos. 
ART.  28º  -  La  elección    y  toma  de  cargos  de  Consejeros  Familiares  revestirá  el  carácter  de  una 
fiesta de preclaros varones y al efecto se hará el programa. 
ART.  29º  -  La  visita  del  Maestro  Nato  ayudante  revestirá  el  carácter  de  la  Pascua  de  la  Libertad, 
cuando la visita sea oficial a la ciudad regional y de fiesta ordinaria universal a las demás ciudades. 
ART.30º - La visita del Maestro Nato a una ciudad Regional será de fiesta equiparada a la Pascua 
Grande, y de Pascua de la Libertad en las ciudades, todo esto cuando las visitas fuesen oficiales, y si 
fueran solo de tránsito o recreo, basta una recepción general para ver la salud del pueblo. 

ART.  31º  -  La  fundación  de  una  ciudad  revestirá  para  ella  y  por  una  sola  vez  el  carácter  de  la 
Pascua Grande; y para toda la comuna, la de la fiesta del trabajo del 19 de Marzo. 
De las fiestas de las ciudades o patronato 
ART.  32º  -  Cada  ciudad  tiene  un  patrono  que  el  Consejo  Supremo  señalará  y  lo  celebrará  con  el 
carácter  de  Pascua  de  la  Libertad,  o  sea  3  días;  fuera  de  la  cual  no  tienen  más  fiestas  que  las 
señaladas  en  los  artículos  anteriores,  pero  es  a  su voluntad  celebrar  otros  nombres,  pero  en  los 
domingos. 
ART.  33º  -  El  domingo  es  el  día  de  Eloí  por  excelencia,  y  de  descanso  para  la  materia;  pero 
recordad que los fariseos acusaron al Mesías Jesús de que había curado a un enfermo en sábado que 
era el día de descanso en la religión judía, y contestó: “Hasta el sábado trabaja el hijo del hombre”. 
Lo que quiere decir que ante las necesidades, el hombre debe trabajar suspendiendo las fiestas, pues 
el trabajo no quita que se adore al Padre en espíritu y verdad. 
ART. 34º - En todo momento, en las diversiones como en el trabajo, la intención hace el mérito de 
la obra, y todo hijo de la Comuna debe tener la intención recta de adorar a Eloí en Espíritu y verdad: 
pero como es prematuro pedir a todos los hombres esta adoración hasta que su progreso espiritual 
sea capaz de aprender esta grandeza de la adoración, tengan todos buena voluntad y esfuércense en 
amar a sus hermanos y en ellos amaréis al Padre, y Él es complacido. 
ART. 35º - Por fin, hijos de la Comuna: el espíritu sabio y que ama, está siempre de fiesta, aunque 
la materia esté en el trabajo; pero esto solo puede ser fruto conquistado por la sabiduría y esta solo 
se  alcanza  por  el  continuado  trabajo  hecho  con  amor y  unidad;  no  importan  los  oficios  y  las 
carreras, pues todas son necesarias y cada uno ocupa su puesto; no podrá ser químico el que vino a 
ser  agricultor,  o  ingeniero  el  que  vino  a  barrer:  pero  todos  en  cada  una  de  las  ocupaciones, 
responden  al  complemento  dela  obra  del  Creador  y  todos  desempeñamos  la  parte  que  nos  fue 
encomendada,  por  esto  se  manda  que  todos  tengan  la  más  reta  intención  de  servir  en  amor  a  sus 
hermanos  y  es  entonces  que  nuestros  espíritus  buscan su  centro,  y  éste  es  el  Padre;  nombre  que 
debemos  pronunciar  con  gran  amor,  mientras  no  somos suficientemente  sabios  para  sentir  toda  la 
grandeza del único y universal y santo nombre de Eloí. 
El Maestro Juez 
JOAQUÍN TRINCADO 
 
(1) Por  disposición  de  la  Dirección  General  y  Consejo  Central  de  la  E.M.E.  de  la  C.U.  y  de 
consumo con todas sus Cátedras, se amplió la Pascua de la Libertad (3,4 y 5 de Diciembre) 
extendiéndola hasta el día 6 inclusive, en conmemoración de la desencarnación del Maestro 
Juez, acaecida en ese día del año 1935 (Era Vulgar). 
(2) Ver en el Art.15 la llamada ampliatoria de la Pascua de la Libertad. 
(3) Es la utilización del “electromagno”, que materializará la electricidad contenida en el éter en 
movimiento. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

CAPÍTULO TRECE 
 
LEY DE TRANSITO DE LOS SERES 
(DESENCARNACIÓN) 
 
PREFACIO 
 
Tan  horripilante  es  entre  las  familias  el  acto  de  la  desencarnación  (que  hasta  hoy  se  ha  llamado 
muerte),  que  nadie  hay  que  lo  soporte  sin  una  conmoción  en  su  ser,  sufriendo  más  los  que  lo 
presencian que el protagonista. 
No han bastado a la humanidad todos los siglos que han pasado, repitiéndose en todos los segundos 
este acto natural de la ley divina, para que en ello se vea la necesidad imprescindible que tenemos 
los seres de este acto, el más amoroso contenido en la ley de justicia. 
Pero  es  que  siempre  ha  habido  religiones  que  se  han  aprovechado  de  estos  actos  de  la  divina  Ley 
para llenar su botín y vivir a  costa de los  muertos; y hasta los gobiernos de los pueblos participan 
pecuniariamente.  Pudiéndose  decir  que  el  Creador  paga  patente  en  la  Tierra  a  las  religiones  y  los 
gobiernos, por sus leyes inexorables. 
Así es en verdad; por nacer, por la unión para la procreación, por morir, y hasta por enterrar, pagan 
los seres a las religiones y a los gobiernos de los pueblos. Y si hay valientes que nacen fuera de la 
unión  que  llaman  legal,  porque  el  juez  recibió  una  firma  que  es  un  juramento  obligado  de 
esclavitud, o un ministro de una religión los bendijo por los céntimos y sin ellos no hay bendición, 
ese valiente, que entra al mundo en virtud de las leyes inexorables de justicia y afinidad divinas, lo 
sacan de las leyes divinas, por leyes absurdas que la religión y la sociedad han amasado con fines 
inconfesables,  hasta  ahora;  pero  hoy  los  ha  confesado  en  este  código  el  Anticristo,  y  ese  ser 
valiente, es señalado con el dedo, por los que acatan las leyes antítesis de las divinas leyes. 
Las  religiones,  cuando  uno  muere  fuera  de  sus  absurdos,  le  niegan  la  tierra  donde  deposita  sus 
víctimas;  de  modo  que  el  cristiano  rechaza  no  sólo a  todos  los  que  no  lo  son,  sino  a  los  mismos 
hijos que no mueren como ellos quieren que mueran. ¿Puede darse mayor despotismo y oposición a 
las  leyes  del  único  legislador,  el  Creador?,  no  importa  que  posean  una  retahíla  de  obras  de 
misericordia; no ha muerto un hombre como ellos quieren que mueran cometiendo en ello el crimen 
más  horrendo  con  sus  patrañas,  confesiones,  comuniones  y  untos.  ¿No  ha  muerto  así?la caridad 
cristiana, antítesis  del  amor,  no  puede  tener  piedad  por  aquel  cuerpo;  se  le  tira  al  muladar  y  se 
quedan satisfechos de su obra y aún se  le calumnia y se persigue a la familia y se le perturba la paz 
a su alma, asegurándole que fue un condenado; y que si no hacen penitencia, les espera a todos el 
mismo  pago,  y  miles  de  veces  han  anestesiado  aquellos  corazones  haciéndolos  odiar  a  aquel 
ser...¡Criminales¡...Yo  sí  que  os  condeno  a  vosotros  por  la  Justicia  Divina  a  pagar  la  pena  que 
merecéis, pero no al infierno de la inacción, sino al infierno del remordimiento y del trabajo que es 
saludable a vuestro espíritu. 
Pero  a  pesar  de  ser  tirado  aquel  cuerpo  al  muladar;  a  pesar  de  ser  un  condenado,  según  ellos,  no 
desprecian los centavos que la familia ofrece para bendiciones, exorcismos y agua bendita, reliquias 
y  otros  artefactos  de  su  invención,  y  ese  dinero  es  producto  del  trabajo  del  condenado;  y  si  es 
poderoso en riqueza...¡Cuántas bulas, dispensas y hasta la visita y bendición del pontífice, y, todo al 
fin, por el dinero queda arreglado¡ ¿Qué les parece esta conducta a los hombres?, pues esto sucedió 
todos  los  días  durante  el  imperio  de  las  religiones  y  son  testigos  de  esta  verdad,  todos  los 
cementerios católicos, con su departamento destinado a muladar. 
Someter al moribundo a sufrir las escenas tétricas a que se les somete, es el acto más criminal de las 
religiones; al moribundo, lo que hay que dársele es amor; luz natural a su cuerpo, y a su espíritu luz 

sideral.  La  luz  natural,  para  que  respire  las  auras  vivificantes  y  consoladoras  de  las  alegrías  de  la 
naturaleza y veréis esa materia que dormirá tranquila y no temerá el desenlace del espíritu, porque 
éste  le  suministra  los  consuelos  que  en  su  ya  casi libertad  recibe  de  sus  guías  que  entonces  verá, 
aunque no los haya visto en toda su vida por su ceguera. 
Pero si se le sigue anestesiando; si en vez de palabras de esperanzas, se le habla de infiernos y penas 
inventadas y abultadas, este espíritu no puede oír las voces de sus guías y no recibe consuelo, sino 
mortificaciones  que  le  hacen  odiar  la  existencia  y miles  de  los  moribundos  lo  demuestran  en  el 
último  momento  tirando  el  crucifijo  y  volviendo  la espalda  al  sacerdote  verdugo,  si  aún  tiene 
fuerzas para moverse. 
Lo más criminal es que los sacerdotes saben lo que hacen: pero están a la vista de que algo caerá; 
alguna misa, algún responso, el entierro y, vivirán del que muere. ¡Pobre humanidad¡...Ya, poco te 
falta para tirar a la basura todas esas tretas y harás tu tránsito con alegría. 
En todas las religiones hay poco más o menos las mismas sinfonías; pero en la cristiana, es el colmo 
del insulto a la amorosa ley del Creador. Empieza el artículo de la muerte, por el vergonzoso acto de 
confesión; llega luego con el acto impío del viático; sigue con la  horripilante escena de los untos de 
la extremaunción y acaba con la “misa de réquiem” que le llaman “recomendación del alma” y que 
no  es  más  que  la  desesperación  del  alma;  desde  que se  inicia  la  agonía  con  la  confesión,  todo  es 
tétrico, sombrío, horrible, en vez de ser todo luz, cariño, ánimo para el tránsito y aún animándole a 
pasar al reino de la verdad, mostrándole, recordándole el acto natural y amoroso y recomendándole 
que  se  acuerde  de  los  que  quedan  en  la  lucha  que  él  acaba,  porque  por  la  afinidad  no  se  separan. 
¿Pero,  cómo  harán  esto  los  que  han  encubierto  la  verdad  habiéndola  temido  y  ellos  mismos  no  la 
encuentran? ¿Cómo llenarían su botín si así no hicieran? Son éstos el vivo retrato de las palabras de 
Jesús:  “Dejad  a  los  muertos  que  entierren  a sus  muertos”; por eso, él ,  asistiendo  a  una niña en  el 
tránsito, cuando expiró, dijo sobre ella: “Ahora vive”. 
Esta es la verdad. El espíritu, envuelto en el alma cuando cumplida la misión que lo trajo a la Tierra, 
vistiéndose de un cuerpo, por ley se desata, vive su vida; en tanto que envuelto en el cuerpo, su luz 
se opaquiza y no tiene noción de su ser luz, el espíritu no vive su vida: y por lo tanto encerrado en 
un  cuerpo  prejuiciado  por  la  religión,  es  cuando  realmente  está  muerto,  o  sin  libertad,  que  es  lo 
mismo. 
Ejemplos  tantos  tenemos  de  seres  que  han  pasado  por todo  ese  trance  horroroso  y  que  luego  han 
vivido muchos y muchos también han sido sepultados vivos, que causa pena e indignación, contra 
esa práctica cruel de las religiones y sus engañados secuaces, que además lo hacen por los míseros 
pesos,  porque  los  sacerdotes  saben  que  todo  eso  es  una  farsa;  lo  que  constituye  un  crimen 
premeditado  y  autorizado  por  la  iglesia,  bajo  fórmula sagrada  para  los  ignorantes;  por  lo  que,  no 
habría bastante pena en los códigos criminales que castigan a los criminales vulgares, que además 
son consecuencia del anestesio que suministran las mismas religiones y la falsa ley social hija de la 
ley religiosa. 
Sé muchos casos que confirman que las prácticas religiosas “In artículo mortis” producen muertes 
aparentes  que  no  son  tales,  aunque  luego  la  defunción  sea  real,  porque  los  entierran  y  allí  mueren 
asfixiados  y  enloquecidos  y  hay  más  de  un  cementerio  que  registra  algún  caso:  pero  voy  a  referir 
algunos; dos bastarán para probar todo el alcance de la maldad que encierran esas prácticas antes y 
después de la muerte aparente, por diferentes causas, o sea por la ley religiosa y social. 
Yo conocía una robusta señora en Zaragoza que le llamaban la resucitada, aún joven y hermosa y 
madre  de  algunos  hijos  y  de  regular  posición;  piadosa,  sin  ser  fanática,  y  remediadora  de  las 
necesidades  de  su  alrededor;  buena  aragonesa,  en  su corazón  era  indiferente  a  las  “tonterías  de  la 
iglesia”, decía ella. Pero como había dinero y como era hermosa por añadidura, se les hacía agua en 

la  boca  a  los  “Cerdotes”,  así  los  llamaba  ella  misma;  y  sépase  que  esta  palabra  entre  los  baturros 
quiere decir: “puerco grande”. 
Aquella mujer no sólo no era mala, sino la virtud viva; y ese epíteto que ella daba a los de la sotana 
y la capucha se relaciona con los requiebros y soeces palabras que de ellos recibiera de niña; y eso 
que se desposó a los 18 años. 
A los 30 años de su vida, enfermó y cayeron en su casa los de la sotana, con la amenaza de que si 
no se confesaba tendrían que llevarla al muladar, aunque la familia tenía panteón en el cementerio. 
Pero entre el cura, las amistades y el prejuicio, hubieron de ceder y empezó la confesión general, el 
viático,  la  extremaunción,  las  letanías,  las  exhortaciones  y  no  valían  ruegos  de  la  enferma,  y  al 
parecer murió. 
Empezaron  los  preparativos  del  entierro,  los  funerales  y  hasta  la  conducción  del  cadáver,  que  se 
depositó  en  su  nicho:  como  se  habían  dejado  cirios  encendidos,  por  la  noche,  el  guarda  del 
cementerio fue encargado de vigilar el panteón, y en una de las visitas de la noche, el guardián es 
sorprendido  por  una  voz.  Abre  el  ataúd  y  los  brazos  de aquella  mujer  se  agarraron  al  cuello  del 
guarda, el que se quita su capota, la envuelve y la lleva a su casa y avisa inmediatamente al juez y a 
la familia, y una hora más tarde “la resucitada” estaba en su casa y todos recibieron la orden “que 
no pise esta casa ningún cura, fraile ni monjas”. Ocho días más tarde, paseaba del brazo de sus hijos 
y esposo, al que aún le regaló cuatro hijos más, y vivió desde entonces 40 años y desencarnó con los 
balcones abiertos a la luz del sol y alegre se despidió de sus hijos y nietos, diciendo: “Ahora me voy 
tranquila”. 
Para  la  generalidad  del  mundo  y  para  la  ciencia  médica,  esto  pasó  por  uno  de  los  tantos  casos  de 
catalepsia; pero yo, sin saber entonces que era muy joven a los que venía al mundo, me hice repetir 
ese hecho muchas veces y yo veía un algo que no era común a otros casos y ahora me lo he hecho 
explicar por mis medios espirituales y es así: 
Era aquel un espíritu elevado y rebelde y contrario a la  mentira y a la farsa religiosa; en salud, su 
materia  tenía  las  suficientes  energías  para  rechazar  la  mentira  y  la  imposición;  caída  en  la 
enfermedad  grave,  el  espíritu  tenía  más  fuerza;  pero  la  materia  no  le  podía  ayudar;  al  verse  tan 
acosado  de  las  tétricas  operaciones  religiosas  y  en un  momento  de  exaltación  del  espíritu  por  la 
flaqueza  del  prejuicio  de  su  esposo,  se  desdobló,  en  conocimiento  de  lo  que  hacía,  dejando 
posesionado un espíritu afín en su cuerpo que lo  mantendría con vida  hasta el  momento  en que  él 
volvería a tomar su materia ya en el cementerio, y daría la explicación en su tiempo para demostrar 
que las prácticas que llaman las religiones “del bien  morir” matan  muchísimos seres que en la ley 
deben   pasar   enfermedades   de   justicia   y   expiación   y depuración.   Dice,   pues,   que   en   su 
desdoblamiento,  veía  horrorizada  aquellas  manipulaciones  indecorosas  de  la  extremaunción  y  que 
estuvo a punto de hacer un escarmiento; pero era contra la ley del Padre y en el amor que le tenía su 
guía la sustituyó; quedando ligados el espíritu de ella al del guía, pero en forma que el desdoblado 
no recibiera las sensaciones que lo exaltaban y quedó su materia, con todas las características de la 
muerte. Pasadas 48 horas, había ya rememorado en el espacio el valor que se había propuesto en la 
lucha de aquella existencia, y que aún tenía que dar vida a cuatro seres, y  volvió y ya os he dicho, 
cómo  su  primera  orden,  no  de  ruego,  sino  de  mando,  dio  al  entrar  en  su  casa  después  de  salir  del 
nicho: “Que no pise esta casa ningún cura, fraile ni monja”. 
Ahora  bien;  si  esta  mujer,  no  hubiera  sido  acosada  por  las  tétricas  funciones  de  la  religión,  no 
hubiera tenido ese momento de exaltación, que la puso en peligro de muerte real, que si no hubiera 
estado  su  espíritu  en  la  Luz  del  Padre  y  su  guía  no hubiese  sido  un  espíritu  batallador  y  de  una 
misión especial, la defunción hubiera sucedido; ese espíritu al romper su lazo, no cumplía su misión 
y  se  cargaba  con  una  deuda  de  cuatro  existencias,  siendo  culpable  la  religión  con  sus  patrañas  y 

lobregueces: ¡Cuántos seres caen en la fosa sin tiempo, por esas prácticas que ya acaban felizmente¡ 
Perdonemos a los ciegos, pero caiga la causa que los hace, para siempre. 
El  segundo  hecho  es  más  complejo,  pues  media  el  prejuicio  de  religión,  la  ley  social  y  la 
imposición,  pero es  aún  mucho  más  importante,  porque en  él han  tomado parte  los tribunales y el 
hecho está publicado en un libro que se titula “Causas célebres”. Pero tampoco explican el secreto, 
mas lo explicaré yo y será una prueba de que el espíritu se burla cuando tiene conciencia de su ser y 
destino, de todas las leyes de la sin razón. Diré el hecho y todos pueden buscar datos y nombres en 
el libro aludido. 
Un título nobiliario de la rancia aristocracia, tiene una hija; encuentra su afín, se aman los dos, hay 
diferencia de posición, aunque el mancebo es magistrado. Comprende que no podrá igualar su dote 
y  se  prometen  amor  y  esperará  ella.  El  joven  se  embarca  para  América,  a  trabajar  unos  años  para 
hacerse una dote que dar a su futura. 
Los  padre  de  la  joven  secuestran  la  correspondencia  de  él  y  no  ponen  al  correo  la  de  ella,  y  así, 
ambos  piensan  que  ella  no  se  acuerda  más  de  él;  él  que  ella  lo  olvidó,  pero  se  ven  en  sueños,  se 
aman,  pero  los  padres  le  imponen  a  ella  otro  hombre y, por  cierto,  magistrado  también;  ella  no  lo 
amaba,  pero  el  que  vive  en  su  corazón,  piensa  ella  que  no  le  ha  cumplido  su  promesa.  Es  que  no 
sabe que sus padres en todos los correos habían secuestrado las cartas de su amado y que las de ella, 
los criados, en vez de llevarlas al correo, las entregaban a sus padres, según tenían impuesto. 
En esta situación, la joven recibe la propuesta del hombre que sus padres le imponían y dijo: “Como 
éste  no  es  el  que  yo  quiero,  lo  mismo  me  da  el  que proponen  mis  padres  que  otro,  para  ser  la 
esclava”. 
Tuvo hijos y aún muy niños, desencarnó, al parecer, la madre. Para ellos había muerto. En ese día 
que  se  hacía  la  conducción  del  cadáver  al  cementerio  llegaba  el  emigrado  y  va  a  hospedarse 
enfrente,  y  al  ver  aquel  entierro  se  enteró  de  quién  era.  Se  unió  al  acompañamiento  y  fue  al 
cementerio,  no  firmando  el  álbum  ni  dio  su  tarjeta; fijóse  en  el  nicho  y  dejó  que  la  gente  se 
marchase  y  ya  solo,  llamó  al  guarda  y  le  dijo  enseñándole  una  repleta  bolsa:  “Mira,  todo  esto  es 
para ti si me sacas ese cadáver, quiero solo darle un beso y lo volverá a meter”. 
Ante  la  oferta  y  que  al  fin  volvería  el  cadáver  a  su  nicho,  el  guarda  accedió;  tomó  el  caballero  el 
cadáver sobre sus rodillas, sentado, y empezó a darle toda su alma en besos, y el cadáver se mueve; 
creyó el hombre estar alucinado, pero un segundo movimiento lo pone sobre seguro de la realidad; 
se  levanta,  lo  coloca  en  la  cama  del  guarda  y  con  frenesí  de  amor,  hace  todo  movimiento  de  la 
técnica para provocar el aliento y al fin suspira, alienta, vuelve a abrir los ojos y se encuentra en los 
brazos del hombre que ama. 
Metieron el ataúd en el nicho y lo cerraron y él se llevó una mujer, de un cadáver que había entrado 
al cementerio. 
Sanó  pronto,  pues  su  mal  era  asfixia  de  la  vida  por  la  fuerza,  y  de  común  acuerdo  arreglaron  
papeles  con  diferentes  nombres  al  de  la  difunta,  y  se  trasladaron  a  otra  población  y  se  casaron 
legalmente, viviendo ella en su centro, aunque recordaba a sus hijos pero no al padre de ellos, que 
fue un digno esposo, caballero, pero los corazones no pueden latir al unísono cuando no están en la 
afinidad. 
Pero he aquí que cinco años  más tarde, el magistrado, su esposo, es destinado por su ministerio, a 
aquella población, y se encuentran en el paseo; ella, del brazo de su adorado; pero el esposo se fija y 
la reconoce; ella lo había visto pero hizo que no lo veía, mas él los siguió, vio donde entraban y al 
día siguiente se presenta y dice que aquella era su esposa; ella niega, da sus nombres, pero él insiste 
y ella hace llamar dos vigilantes y les dice que el hombre está loco, pues dice que ella es su esposa y 
fue llevado a la prevención, desde donde entabló querella. 

La sostuvo porque todos sus papeles estaban legalizados; pero el esposo no cedía, hace exhumar el 
nicho  y  encontraron  el  ataúd  vacío;  el  guarda  ya  hacía  tiempo  había  dejado  de  serlo  y  se  había 
marchado con la rica ofrenda que le diera el desconocido; era una prueba de que aquella, era aquel 
cadáver que había dejado encerrado en el nicho; pero no hay pruebas que testifiquen, cómo, cuándo 
y quién lo sacara, y a pesar de la identidad, se queda sin su esposa; pero no cede y de acuerdo con 
los padres, apela otra vez, diciendo, que tiene pruebas que aquella  es su esposa; él les había dicho a 
los padres, “sólo hay una prueba; si a ella resiste, todo está perdido. Hay que aleccionar a los niños 
y  cuando  están  en  el  banquillo,  hacer  que  los  hijos  lleguen  y  se  le  cuelguen  al  cuello  y  la  llamen 
¡Madre mía¡”. 
Así  lo  dispuso;  en  la  vista,  en  el  momento  oportuno, entraron  los  hijos  en  la  sala  y  al  llamado  de 
madre, no pudo resistir y dijo: ¡Hijos de mi alma¡, y todo se descubrió. 
El  primer  esposo  quiso  recobrarla  al  instante;  pero  el otro,  presenta  la  fe  de  difunta  y  sus  papeles 
legales de casamiento y se retiraron; entablándose entonces el juicio de derecho. 
Los  médicos  habían  certificado  su  defunción;  el  segundo  esposo,  y  verdadero  según  la  ley  del 
corazón  explicó  su  llegada  y  el  acto  realizado  llevado  por  su  amor  a  aquella  mujer,  que  solo  por 
aquel acto vivía; se comprobó el secuestro de la correspondencia; la dama se negaba a separarse de 
su  adorado,  pero  la  imposición  de  las  falsas  leyes,  la  calumnia  de  los  beatos  y  el  derecho  de  la 
validez del primer matrimonio le imponían, o la declaraban adúltera. 
Visto el imposible, se ponen de acuerdo los esposos y dicen, que acatan; pero que la entregará en su 
morada y que la entregará a sus padres y al padre de sus hijos ante el juez. 
Dispusieron día y hora y llegaron a la casa donde moraban los amantes cónyuges, que la presión los 
separaba:  ya  allí  el  esposo  reclamante,  los  padres  impositores  y  el  juez  de  la  falsa  ley  anuncia  la 
hora de cumplir con la justicia. 
Abrióse  una  puerta  del  salón  y  aparecen  del  brazo,  y  de  gran  gala  los  dos  y  se  dirigen  al  grupo  y 
dice ella: “¿Qué reclaman?” El esposo contestó: “A mi esposa”. Los padres: “A nuestra hija”. 
“Pues bien, vosotros, cadáver me llevasteis al cementerio; Dios dispuso que el amor de este hombre 
me  devolviera  la  vida;  por  él  vivo  y  en  su  alma  viví  siempre;  vosotros  dejasteis  un  cadáver  y  un 
cadáver  tendréis...”  Cayeron  los  dos  abrazados,  para no  levantarse  más  sus  cuerpos...Se  habían 
envenenado; hasta aquí el proceso. 
¿A quién reclamaríamos ahora estas dos vidas? ¿No debía ser este caso, bastante para quemar todos 
los códigos del mundo? Pero es que, jueces y sacerdotes y supremáticos impositores se dan la mano 
y  ninguno  siente  su  dormida  conciencia:  viven  sin  alma  y  no  tienen  sentimientos  porque  están 
anestesiados por el prejuicio y la conveniencia. 
¿Qué  paso  para  la  resurrección  de  aquel  cadáver?  El espíritu  de  aquella  mujer  que  había  vivido 
contrariado,  siente  de  cerca  al  amado,  al  afín  y  los  dos  espíritus  se  comunican  sus  sufrimientos  y 
produce ella el mismo hecho del caso anterior: sólo que ahora, es el espíritu del ser amado, el que 
vigila  y  ella  guarda  un  resto  de  calor  en  el  corazón;  lo  suficiente  para  ponerse  en  movimiento  al 
calor del beso y así burlar la opresión y la imposición. 
Este caso viene a poner de relieve y confirmar todo lo contenido en el libro primero de este Código 
de la libertad de la mujer y a afianzar la ley de la unión de los seres en la Comuna y los dos casos 
me  ponen  en  el  deber  de  hacer  las  leyes  para  el  acto de  la  desencarnación;  no  por  lo  que  atañe  al 
régimen de la Comuna en su glorioso reinado, sino por el prejuicio de los primeros tiempos de ella 
y para la transición de las tres generaciones presentes y sentenciados. 
Por lo tanto se decreta para el acto de la desencarnación la presente 
 
 
 

LEY DEL TRÁNSITO DE LOS SERES 
 
ARTÍCULO 1º- El tránsito del espíritu encarnado a la vida de espíritu liberto, es un acto amoroso 
de la ley divina y nos restituye a nuestra vida real, en la que el espíritu es consciente de su ser y de 
los actos de la vida de encarnado, donde hace conciencia de lo que hizo y de lo que debió hacer y es 
su pena o su alegría según los actos realizados; es sólo el Creador el que puede disponer la hora del 
tránsito y adelantarla por si propio o por causas extrañas a él, constituye quebrantamiento de la Ley 
Suprema. 
ART.2º - Constituye delito de responsabilidad: 
a) Todo exceso en la comida, bebida, descanso de menos del cuerpo y lo mismo las penitencias 
de ayunas y mortificaciones en el lecho. 
b) El  mal  vestido  e  impropio  de  las  estaciones,  la  falta  de  higiene  y  todo  aquello  que  es 
imprudente y nos expone a la enfermedad. 
c) Las impresiones fuertes buscadas por capricho y por impremeditación, y la hilaridad o risas 
descompasadas. 
d) La  tristeza  que  significa  disconformidad  o  egoísmo,  la  misantropía  y  la  soledad,  que  nos 
pone fuera de la unidad de nuestros semejantes. 
e) Las algaradas y revoluciones sin causa justificada o fuera de un ideal común. 
f) Las lecturas novelescas, fantásticas e impresionantes fuera de la razón y la lógica. 
g) La provocación de fenómenos, sin dirección aconsejante y ajustada. 
h) Las  pruebas  expuestas  de  todo  género,  aún  morales,  científicas  y  musculares,  fuera  de  lo 
razonable y de conocimientos del efecto. 
i) La presión, la imposición de voluntades que coarten la libertad de obrar dentro de la razón 
natural y, sobre todo, en la niñez y la juventud. 
j) Las  impaciencias  por  la  producción  de  un  hecho  y  sobre  aprendices  y  la  exigencia  de 
mayores fuerzas que las naturales sobre el peso y condiciones fisiológicas de los individuos, 
así como cargar obligación y responsabilidades por abuso de superioridad y especialmente a 
las mujeres en estado de preñez y crianza. 
k) El abandono de las cosas de la salud del cuerpo y del espíritu, al acaso, esperando inactivo el 
remedio al mal. 
l) El abandono del aseo de la morada, la cama, los vestidos y toda pieza de uso de la mesa y de 
la higiene. 
m) El abuso de excitantes no reconocidos y recomendados por el Consejo de Higiene. 
n) Las impresiones imprudentes a los enfermos y al hablarles de cosas tristes, someterlos a la 
oscuridad y toda falta de respeto y amor al paciente. 
o) Atormentar  al  enfermo  con  recordatorios  lúgubres  y  no  hablarle  del  amor  del  Creador y  la 
Ley  justísima  del  tránsito  para  mejorar  nuestro  estado  espiritual,  haciéndole  comprender, 
que ya, antes fue y volverá a ser hombre o mujer. 
p) El  descuido  de  todo  auxilio  que  tienda  razonablemente  y  con  conocimiento  de  causa,  a 
alargar la vida del moribundo hasta un segundo. 
ART. 3º - La responsabilidad recae en quien la provoca contra sí o contra un segundo, cuando es 
intencional y aún por ignorancia, por que la Comuna tiene todos los medios de la sabiduría que 
comunica  a  sus  hijos,  no  como  prestados,  sino  en  el mayor  amor  y  como  propiedad  que  es  de 
todos,  por  lo  que  no  puede  nadie  alegar  desconocimientos,  propios  del  tiempo  que  pasó  de 
mercantilismo y odio de clases. 
ART. 4º - La que se ha llamado muerte y que tanto horrorizó a los pasados, es una ficción. En la 
Ley Divina no puede existir la muerte ni de la materia y, efectivamente, no existe. La llamada 

muerte  es  el  paso  a  la  vida  real  del  espíritu;  es  el descanso  de  los  toscos  manuales  que  todo 
espíritu  tiene  que  desempeñar  en  la  creación  de  los mundos,  hasta  llevarlos  a  la  perfección.  Y 
como  son  múltiples  y  diferentes  las  cosas  en  que  tiene  que  trabajar,  resulta  que  no  puede 
saberlas todas a la vez y tiene el espíritu necesidad de volver al centro de la sabiduría, cada vez 
que  desempeñó  una  de  las  cosas,  para  iniciarse  en  otra  que  en  escala  progresiva  debe  luego 
desempeñar;  por  lo  que,  la  muerte,  es  el  paso  a  la vida  de  la  verdad  y  desde  ahora  se  llamará 
“Tránsito a la verdad”. 
ART. 5º - Iniciado el tránsito en un enfermo, han de procurársele todos los mayores consuelos a 
su  partida  envidiándole  (sin  desear)  su  viaje  a  la  verdadera  patria,  donde  puede  ver  la  verdad 
clara sin las sombras de la materia, y colocando el lecho en la forma que vea lo más posible la 
luz del sol, los astros de la noche y que respire las auras de la mañana. 
ART.  6º  -  Hay  médiums  se  posesión  abundantes  y  videntes  y  se  procurará  que  uno  de  estos 
hermanos  esté  presente  y  se  posesionará  un  hermano  de  amor  que  le  hará  el  tránsito  dulce  y 
alegre y se evitará, por la familia, todo motivo de duelo y encargándole, que cuando despierte en 
la realidad de la vida, los visite y les ayude en la peregrinación. 
ART.  7º  -  A  falta  de  un  médium  se  le  leerá  al  transitante  la  exhortación  para  el  tránsito  que 
contiene  el  consuelo  y  la  conformidad  con  la  ley,  lo  que  le  espera  y  el  amor  de  los  hermanos 
encarnados y espirituales y el perdón de las ofensas para entrar en el reino del Padre, Eloí. 
ART. 8º - En todo caso, el enfermo depende de la jurisdicción del Consejo de Higiene, a quien 
se obedecerá, porque, autorizado por el Maestro, representa al hacedor de todas las cosas. 
El Maestro Juez 
JOAQUÍN TRINCADO 
 
 
CAPÍTULO CATORCE 
 
LEY DESPUÉS DEL TRÁNSITO DE LOS SERES 
 
PREFACIO 
 
Nada puede descuidar la Comuna; la  materia también tiene derecho y ley aún después del tránsito 
del  espíritu  a  quien  sirvió  de  traje  y herramienta  y  tampoco  la  materia  ha  muerto:  ha  cumplido  su 
deber y ha prestado las energías que tomó del lagar infinito para realizar un trabajo y esas energías 
las lleva el espíritu que la ennobleció vistiéndose de ella. Es pues acreedora de respeto y de amor y 
no se la debe mortificar, con disconformidades y ridiculeces. 
El  sentimiento  es  natural,  para  eso  tenemos  corazón y  alma  sensibles;  las  lágrimas  de  desahogo  y 
consuelo,  no  necesitan  aspavientos  y  clamores  que  mortifican  a  los  que  quedan  al  que  partió,  las 
evocaciones  al  recién  desencarnado  son  imprudentes, porque  oye  y  aún  no  os  puede  contestar 
porque queda en un natural letargo por el desenlace. 
Es cierto que en la Comuna ningún ser desencarna en la oscuridad; pero esto, no quiere decir que no 
tenga  algún  apego  a  la  materia,  porque  esto  es  ya  de  espíritus  perfectos,  relativamente,  o  de 
misiones especiales; esto lo serán todos los espíritus de la Tierra al final del séptimo día, pero entre 
tanto, habrá espíritus imperfectos o retrasados y éstos padecen en las demostraciones del dolor y el 
luto, así como también en las manipulaciones y autopsia hechas en sus cuerpos. 
Es  cierto  también,  que  ya  no  tiene  que  temer  ningún  espíritu  en  su  tránsito,  por  la  suerte  de  sus 
afines, compañera e hijos, porque todos quedan a cubierto en todas las necesidades, como también 
es  cierto,  que  nadie  tendrá  pena  por  los  intereses  que  deja,  porque  nada  tuvo  propio  más  que  la 

sabiduría  que  haya  conquistado  y  las  virtudes  que  haya  ganado  y  ese  botín,  va  en  la  luz  de  su 
espíritu, pero ama, y “donde amas, allá está tu corazón”, dijo el Maestro Jesús. Lo que quiere decir, 
que el espíritu vive entre sus afines y donde está el ser que ama. 
Los  lutos,  lo  mismo  que  los  lloros,  les  atormentan y  les  satisface  el  recuerdo  en  amor,  pero  en  la 
conformidad de la ley inexorable. 
Los juramentos, de ninguna clase deben hacerse, pues la viuda, si aún está en edad de concebir, se 
pertenece a la ley de procreación: la partida del compañero, puede obedecer al cumplimiento de la 
ley de afinidad y justicia, y pasado un tiempo prudencial (aunque no hay tal tiempo en la ley divina) 
puede aparecer el afín con quien hay deudas que cumplir. 
La conciencia libre de prejuicio, es el mejor consejero del hombre y la mujer, cuando el amor está 
en  fruición  universalmente,  pero  hay  los  ancianos  y el  Consejo  Familiar,  con  quien  consultar  en 
toda duda. 
Por  lo  tanto  y  para  que  todos  den  a  la  materia  lo  que  le  pertenece  y  al  espíritu  lo  que  es  suyo,  se 
manda cumplir después del tránsito de los seres, la siguiente 
 
LEY 
 
ARTÍCULO  1º-  Todos  los  seres,  en  la  Comuna  son  iguales,  y  después  del  tránsito,  todos  son  lo 
mismo, iguale en la sepultura, sepelio y demás cosas. 
ART.  2º  -  Los  cementerios  de  la  comuna  no  tendrán  mausoleos,  sepulcros  o  nichos,  y  serán 
sepultados los cadáveres en fosa, en tierra, con un cajón para ayudar a la naturaleza a cumplir su ley 
de transformación. 
ART.  3º  -  No  es  permitido  el  uso  de  coronas  ni  otro objeto  o  señal,  pero  se  llevará  un  registro 
riguroso de la fosa que el cadáver ocupa, con su nombre y señas. 
ART.  4º  -  Declarada  la  defunción  por  el  cuerpo  de  higiene  y  un  médium,  pasadas  24  horas,  el 
cadáver  será  trasladado  al  cementerio  por  los  medios  que  disponga  el  Consejo,  debiendo  velarse 
durante  esas  horas  y  colocados  sobre  una  camilla  a  propósito,  en  la  casa  donde  fue  el  tránsito,  y 
alumbrado, si es de noche, por luz eléctrica y adornado de flores naturales, porque hasta  a los más 
misántropos les agradan las flores. 
ART. 5º - Durante el velatorio, la familia y los visitantes serán circunspectos en no mentar mucho el 
nombre del transitante, por la razón poderosa de que las vibraciones pueden llegar a él y amargarle 
el letargo, como también retenerlo si su despertar fue con la ruptura de los lazos del espíritu, y en 
todo caso, sólo debe recordarse los actos de virtud, pero el velatorio, debe ser aprovechado para el 
estudio de la naturaleza y de la grandeza del Creador nuestro Padre. 
ART. 6º - La familia no debe entregarse a la tristeza, porque demuestra esto la disconformidad con 
la Ley Suprema y les denuncia ignorantes del fin de la existencia y es prohibido el uso de lutos en la 
familia. 
ART.  7º  -  La  autopsia  y  despedazamiento  de  los  cadáveres  queda  absolutamente  prohibida  en  la 
Comuna, por las causas expuestas en la primera parte de este Código, porque no es necesario para 
ningún  estudio,  desde  que  la  fotografía  nos  puede  revelar  todo  accidente  y  las  mediumnidades  de 
videncia  son  capaces  de  dibujar  todos  los  sistemas,  muscular  y  armazón  humano  y  con  más 
facilidad  ver  la  causa  de  una  muerte  repentina  y  asegurar  el  accidente  que  la  produjo,  aunque  sea 
por intoxicación. 
ART.  8º  -  En  las  reuniones  destinadas  a  la  comunicación  de  los  hermanos  espirituales,  no  se 
evocará  de  intención  al  miembro  de  la  familia  que  transitó,  hasta  el  día  del  aniversario  primero, 
pues,  si  debe  y  puede  manifestarse  antes,  lo  hará  en amor  y  justicia,  sin  que  se  le  obligue  por  el 
llamado. 

ART.  9º  -  El  día  del  aniversario,  debe  reunirse  la familia  y  afines,  a  cuya  reunión  asistirá  algún 
médium de sus conocimientos, o del Consejo de Higiene; en la evocación ha de pedirse antes la voz 
del guía para saber por él si su guiado está en condiciones de manifestarse y recibir su consejo para 
recibir  la  visita  del  transitante,  y  debe  estar  en  actitud  de  conformidad  y  no  olvidar  su  consejo  e 
instrucciones. 
ART. 10º - En todos los casos, débense sujetar a las disposiciones del Consejo de Higiene, el que 
está  autorizado  por  el  Maestro  para  resolver  en  justicia  y  todos,  tener  por  mandato  de  Eloí  lo 
dispuesto  en estas leyes y disposiciones del Consejo, por lo  que  estamos obligados a cumplirlas  y 
hacerlas cumplir en amor. 
Dada en Consejo del Tribunal y obsérvese. 
El Maestro Juez 
JOAQUÍN TRINCADO 
 
 
CAPÍTULO QUINCE 
 
DECRETO 
 
Consideraciones para el tránsito de los seres 
 
 
Conforme con las leyes anteriores y para dar toda clase de consuelos al transitante por ser un acto 
natural de necesidad y de justicia al progreso del espíritu y aún de la materia se les hablará, si están 
en estado de lucidez en sano conocimiento de las consideraciones siguientes; pero, de todos modos, 
una vez entrado en la agonía, sólo palabras de ánimo y miradas amorosas le dirigiréis. 
Téngase  presente  los  dos  casos;  primero  o  sea  el  dar lectura  o  hablar  de  estas  consideraciones  en 
conocimiento  de  la  razón  es,  para  que  el  mismo  transitante  rememore  a  sus  solas,  los  beneficios 
recibidos desde su principio y haga conciencia de las muchas veces que ha tenido que pasar por ese 
trance  en  muchas  peores  condiciones  que  al  presente  y  la  necesidad  que  tiene  de  renovar  ese  acto 
para  su  progreso.  Y  el  segundo,  o  sea  entrado  en  la  agonía  para  animar  al  espíritu  a  desprenderse 
con  dulzura  y  rapidez  y  darse  cuenta  de  su  tránsito desde  el  primer  momento,  haciéndole 
comprender y aún sentir la ayuda y compañía de sus guías y afines espirituales. 
Siendo el último auxilio que por esa existencia se le presta al transitante, se manda a las familias el 
cumplimiento de este decreto que solo podrá suplirse por la posesión de un médium. Háblesele con 
mucho amor en estos términos o parecidos: 
Escúchame, hermano, en nombre de Eloí, nuestro Padre y Creador amoroso en su sabiduría, justicia 
y amor, que sea fortaleza a tu espíritu, consuelo a tu alma y alegría a todo tu ser. (Léase o háblesele 
despacio, y claro y con tono dulce). 
No siempre has tenido la ayuda amorosa de los que te han rodeado en los muchos tránsitos que has 
tenido  en  tu  larga  vida  de  espíritu,  por  lo  cual,  hoy  debes  gracias  al  Padre,  que  después  de 
tremendas  luchas  pasadas,  te  encuentres  rodeado  del amor  de  tus  afines  y  de  toda  la  cosmogonía, 
que en solidaridad, con los pobres seres de la Tierra nos ayudan en su sabiduría, progreso y amor. 
Rememora con alegría, hermano amado, tu pasado; y al encontrarte hoy en el camino de luz que te 
lleva  seguro  al  punto  de  partida,  al  puerto  deseado  de  paz  donde  verás  tu  balance  en  progreso,  te 
verás satisfecho de tu trabajo y bendecirás a Eloí. 
1º Rememora, tu primera existencia material, cuando por primera vez tu espíritu fue lanzado por la 
ley de justicia divina, sencillo e ignorante del mal al mundo embrionario, donde te envolviste en un 

cuerpo  también  embrionario  y  que  sin  conciencia  de  tu  ser,  eras  dirigido  solo  por  el  instinto  que 
llevabas impreso en tu destello de luz divina; no eras hombre en la acepción de la palabra; obrabas, 
como  los  demás  seres  del  reino  animal,  pero  allí  también  eras  el  rey  de  aquel  mundo,  porque  los 
irracionales son en esos mundos, creados al unísono, para respetar el ser superior y darle al hombre 
las primeras lecciones de lucha y trabajo. 
Allí solo el instinto pudiste adquirir; no podías saber si aquello era vida; pero el espíritu ya se había 
vestido de su traje material, del alma, que tiene que guardar y purificar cada vez más, y una y otra 
vez tomaste cuerpo allí, hasta que todos tuvieron el instinto de conservación y la ley que los movía 
sin ellos comprenderlo ni darse cuenta, los sacaba a la prueba en otro mundo de un grado mayor en 
luchas y progresos: aquellos niños,  manejados por la Ley divina hasta  adquirir el instinto de vida, 
porque  se  movían;  éramos  hermanos,  todos  los  que  hoy  pertenecemos  a  la  bella  Tierra  y  uno  de 
ellos eres tú, hermano amado, ya que eres sabio y caminas en la luz de la inteligencia. 
2º  Ya  vivíamos,  vida  animal,  es  cierto;  pero  la  Ley  de  Justicia  nos  guiaba  en  nuestro  instinto  y 
éramos trasplantados al mundo de prueba; íbamos en familia, porque la Ley de afinidad nos reunió: 
entre ellos estabas tú, como yo. 
Rememora y ríe porque es Ley, de las travesuras de niños inexpertos que allí hemos cometido. A un 
mundo de prueba llegamos, sólo  con el instinto de vida; pero este instinto nos llevó a encontrar el 
goce de la materia, al que nos entregamos, con desconocimiento del dolor, que pronto sentimos; el 
dolor era el primer maestro; habíamos cometido una travesura de niños y nos ocasionó dolor, es que 
nuestra alma rudimentaria, compuesta ya de las esencias de la materia de los dos mundos, empezaba 
a  despertar,  por  el  dolor,  de  su  inexperiencia;  veía el  goce,  pero  temía  el  dolor;  luchaba  consigo 
mismo  y  la  materia  vencía  y  se  entregaba  al  goce  de la  materia  y  sucumbía.  En  ese  mundo,  la 
tempestad,  el  huracán,  el  fuego  del  volcán,  le  hacía  temblar;  y  de  escarmiento  en  escarmiento,  de 
dolor en dolor, empezó a hacer  conciencia del Creador, pasando quizás miles de siglos en esa lucha 
del goce y del dolor sin conciencia, hasta que despertó en su alma la conciencia de que vivía y que 
esa vida alguien se la daba; no sabía quién, pero estaba sobre él; el rayo se lo decía; el dolor se lo 
confirmaba; la tenue  luz de su  espesa  atmósfera  lo llamaba;  él  no sabía,  podía llamar, pero quería 
salir  de  aquella  lobreguez,  de  aquella  incertidumbre,  de  aquella  confusión  que  lo  atormentaba:  él 
vivía,  él  obraba,    pero  su  ignorancia  lo  envolvía  y el  deseo  lo  devoraba  y,  llegó  el  fin  en  aquella 
prueba de horrible vida, cuando se afirmó en su alma la conciencia de que era algo, y la ley lo oyó y 
lo sacó de aquella morada de prueba, y uno de ellos eres tú. 
3º Hemos hecho conciencia, hermano, de que somos seres; hemos comprendido que sobre nosotros 
hay  un  ser  que  nos  domina;  pero  aún  no  sabemos  si  es horrible  o  bello;  llevamos  nuestro  espíritu 
envuelto  en  un  alma  de  esencias  de  materia  muy  rudimentaria  de  los  dos  mundos  anteriores  y  la 
materia  tiene  predominio.  El  espíritu  va  luchando,  pero  aún  no  tiene  fuerzas  para  vencer  al  ser 
animal, porque su arma es el amor, y no puede vencer a la materia más que por esa ley; pero ya ha 
podido hacer conciencia de que el alma vive y que esta vida él se la da y él la recibió del Creador; él 
lo  presiente,  pero  en  su fuerte  envoltura  de  esencia rudimentaria,  extenuado  en  la  tremenda  lucha, 
no  acierta  a  comprender  esta  sabiduría  y  la  desea,  y  es  trasplantado  a  otro  mundo,  que  llamamos 
primitivo, donde hemos de reconocer al Creador. 
En  el  mundo  de  prueba  que  hemos  dejado,  hasta  que  el  sufrimiento  nos  hizo  tener  conciencia, 
estábamos  envueltos  en  la  oscuridad  que  no  nos  dejaba  ver  más  que  bultos  y  no  podíamos 
comprender  que  vivían  otros  semejantes  y,  al  encontrarnos,  nos  hemos  destrozado  unos  a  otros; 
nuestro espíritu lo rememora al entrar en el mundo primitivo, porque ya hizo conciencia de que es 
un ser de vida y que hay quien se la da, y aquí, en el mundo primitivo, tercero de nuestra existencia 
espiritual, lo ha de reconocer. 

Rememoremos,   hermanos,   ahora   en   la   luz,   la   tristeza   de   aquel   mundo,   ¡cómo   corríamos 
despavoridos  de  la  horrorosa  tempestad¡,¡cómo  la  tromba  de  candente  arena  nos  arrastraba 
asfixiándonos en su calor terroso¡,¡cómo la lengua del volcán nos amedentraba¡, y la vida en largas 
temporadas bañadas en las aguas humeantes y manchadas de sustancias minerales que nos hacían de 
dulce  bienestar  en  medio  de  su  horror  ,preferible  a  los  otros  sufrimientos;  rememoremos  también, 
en  medio  de  esta  luz  y  armonía,  lo  lóbrego  de  aquellos  bosques  que  después  de  largos  siglos  y 
muchas existencias, con la visita de los hermanos espirituales que nos inspiraban ya en nuestra alma 
rudimentaria,  su  conquista  a  la  bestia  feroz  que  los  ocupaba;  aquello  ya  era  progresar,  ya 
empezamos a ver la vida más racional y más simpática porque lográbamos juntarnos individuos que 
juntos  defendíamos  unos  a  otros,  pero  que  en  nuestra  indomable  primitividad  nos  acometíamos  y 
nos destrozábamos, por apropiarnos de lo mejor que hubiéramos conquistado; pero que, de pronto, 
la  voz  del  Creador  resonaba  en  el  estampido  del  trueno  y  entonces  nos  reuníamos  de  nuevo  y  el 
miedo  y  el  dolor  nos  hacían  llamar  al  ser  que  entre  nosotros  se  manifestaba  de  la  manera  más 
amorosa  que  podíamos  oírle  en  nuestra  fiereza  e  ignorancia,  y  que  al  fin,  en  muchas  existencias, 
acabamos  por  reconocer  al  Padre,  que  nuestro  espíritu,  envuelto  en  un  alma  espesa  y  pesada  pero 
que ya lleva la esencia de tres  mundos, se hizo oír la conciencia, que le decía: “Contra el Creador 
nada podrás”. Aquel momento fue feliz. Reconocimos por primera vez en nuestras almas al creador 
de  ellas  y  su  misericordia  no  se  hizo  esperar  y  nos  sacó  de  aquel  mundo  de  tantos  horrores  y 
sufrimientos. Uno de aquellos, eras tú. 
4º  Ya,  hermano  mío,  estamos  en  camino  ascendente.  Hemos  salido  de  tres  mundos  horribles: 
nuestros espíritus están cargados de una deuda tremenda; nos hemos  matado  muchas veces unos a 
otros; nos hemos opuesto millones de veces al mandato de amor del Creador; pero él es rico, él es 
nuestro Padre, él es nuestra herencia: le debemos mucho, pero a él nada le hace falta y no tiene prisa 
porque  le  paguemos  tan  tremenda  cuenta  y  nos  da  una transición;  nos  da  Maestros  que  nos 
instruyan, porque ya lo hemos reconocido; pero nuestros espíritus, envueltos en tan pesada alma, no 
podrían ni mantenerse en el espacio y nos da un mundo de transición donde rememoramos nuestras 
tres  tremendas  luchas,  donde  aprendemos  el  trabajo  que  nos  ha  de  regenerar  y  donde  a  la  luz 
prestada de espíritus de amor y progreso, mensajeros del Creador, nos enseñan el nombre agradable 
de Padre y se nos presenta el mundo en que tenemos que trabajar, en donde tenemos que aprender 
sabiduría; donde tenemos que vestirnos de la luz propia de nuestra inteligencia; donde nos tenemos 
que  reconocer  como  hermanos  porque  se  nos  ha  mostrado  al  Padre,  al  que  debemos  prometerle 
pagar  nuestras  deudas  y,  nos  fue  dado  este  mundo  expiatorio  en  el  que  habíamos  de  trabajar  seis 
días  en  los  cuales  aprenderías  el  amor,  iniciando  en  ellos  ser  aprendices  de  sabios;  y  Él,  en 
grandeza,  nos  daría  su  Ley  de  Amor  para  que  en  el  séptimo  día  le  devolviéramos  este  mundo 
agreste, hecho florido jardín y tomamos posesión de este mundo y uno de aquellos seres eres tú. 
5º Rememora hermano amado, las tres tremendas luchas que nuestros espíritus había sufrido antes 
de tomar en posesión esta bella tierra; aquellas grandes deudas y las que aquí hemos creado, no se 
pueden pagar en una existencia; las obras que cada uno tenemos que hacer en cada mundo y sobre 
todo  en  los  de  expiación,  no  se  pueden  desempeñar  sino  en  muchas  existencias  y  el  amor  y  la 
justicia del Padre, no podían desconocer la necesidad del trabajo y del descanso, del aprendizaje y el 
desempeño del oficio, y tampoco podía tener parcialidad con ninguno de sus hijos, ni forzarlos más 
que  a  cumplir  su  ley  y  nuestras  promesas  y  no  con  imperio  de  señor,  sino  con  amor  de  Padre, 
poniéndonos al frente los medios necesarios y las moradas de galardón a nuestras deudas pagadas o 
a nuestra morosidad. 
Nos ha mandado sus hijos de luz, nuestros hermanos mayores, que nos han señalado el camino con 
sus pasos y no se ha inmutado nuestro Padre de que los hayamos desoído y aniquilado, él no tiene 
penas dispuestas para sus hijos, sino que la justicia la llevamos en nuestra conciencia; nos dio libre 

albedrío, pero nos enseñó que somos todos hermanos porque Él sólo es el Padre común; por lo que, 
es libertinaje  ocasionado por la ignorancia  el causar daño a un segundo:  este remordimiento, es la 
pena  de  nuestros  espíritus,  que  en  los  diferentes  y continuados  tránsitos  rememoramos,  porque 
grabados  quedan  en  nuestro  archivo,  pero  es  tan  amoroso,  que  le  basta  que  le  llamemos  con 
humildad y nos atienda; pero no oye a los soberbios. 
Desde  que  tomamos  posesión  de  este  mundo  hemos  delinquido  muchas  veces  y  gravado  nuestras 
cuentas, pero el Padre sabe que éramos infantes y nos lo dice por Abraham: “Mi ley di en Adán para 
mis hijos, y cuando la conozcan me serán fieles”. 
Hemos pasado seis días de trabajo, en los que hemos luchado hermanos con hermanos; nos creamos 
dioses de nuestra fantasía, y éstos, por sus sacerdotes, nos hicieron por largos siglos sus esclavos, no 
consiguiendo  hartar  nuestras  concupiscencias;  por  estos  errores  hemos  desconocido  la  verdad  y  al 
Padre y él no se inmutó. Éramos niños. 
En estos seis días, luchaban los espíritus de progreso, con los retrógrados; y hasta que estuvieron la 
mayoría  en  la  luz,  ¡cuántos  sinsabores  para  los  espíritus  de  amor¡  ¡cuán  tremendas  caídas  de  los 
obcecados¡¡cuántas veces sucumbieron los hijos de la luz¡ y, ¡cuántas existencias hubieron de tomar 
en este Mundo de Expiación, tremendo valle de lágrimas¡ 
Había  llegado  el  desequilibrio  por  la  ambición  y  la  corrupción,  por  la  concupiscencia  de  tantos 
dioses y religiones, todos faltos de razón y amor que la humanidad, que había prometido al Creador 
al posesionarse de  la tierra, pagar sus grandes  deudas de  los tres  mundos anteriores,  no sólo  no le 
había pagado sino que se había cargado con deudas de mayor responsabilidad, porque ya conocía al 
Creador, porque tenía luz, calor y vida con discernimiento por el bello sol, y la luna y las estrellas, 
que no había tenido en las anteriores moradas; clamaba el espíritu a grandes voces, pero el alma se 
había encenagado en el  nuevo goce de la  materia que le embellecía y no se acordaba del Creador, 
más que cuando volvía al espacio y veía su error, y tenía que volver para corregirse y desempeñar 
otra  parte  de  la  obra,  en  la  materia,  que  según  la  ley  le  había  de  servir  de  base  y  escala;  no 
conocíamos  la  ley  porque  no  habíamos  descubierto  en  nosotros  la  trinidad;  el  Padre  sabía  que 
éramos infantes y no se inmutó. 
6º  Finalizaba  el  tercer  día;  habían  pasado  grandes  catástrofes  y  hundióse  vastas  ciudades  y 
contingentes en la Atlántida, para envolver en las aguas la mayor inmundicia y corrupción y aparece 
una nueva raza sabia y valerosa, cuyos jefes fueron Adán y Eva que nos trajeron el conocimiento de 
un  único  Dios,  la  ciencia  con  principios  sanos  y  la  sabiduría  de  un  mundo  que  sufrió  entonces  la 
justicia cumplidos los seis días de trabajo, y para la tierra fue día de grandeza. 
Luchó  esta  raza  heroicamente  uniendo  los  hombres  bajo  un  solo  credo  y  difundiendo  el  amor 
durante 22 siglos y nos fue enviado Abraham que recibe de Hellí el contrato entre él y sus hijos, en 
el  que  nos  declara  sus  herederos  y  nos  da  el  universo  por  heredad,  porque  suyo  es  el  infinito  que 
tenemos que conquistar, por el trabajo y el amor. 
7º  Marca  Abraham  el  principio  de  otro  día,  con  la  publicación  del  testamento  a  los  que  podían 
comprenderlo, y su nieto Jacob forma el pueblo de Israel que quiere decir fe en Eloí, y se dispone 
aquel  pueblo  a  propagar  esa  fe,  aún  a  costa  de  caer  esclavo:  pero  en  la  esclavitud  conserva  el 
principio  santo  por  lo  que  el  Creador,  mandó  a  Moisés  a  libertarlo  combatiendo  al  que  lo 
esclavizaba con sus mismas armas, mostrándonos nuestro padre, que del mal sabe sacar bien. 
8º Moisés, una vez librado el pueblo de la esclavitud, recibió, dada por los espíritus del padre, la ley 
escrita y el hombre ya no puede alegar ignorancia de la ley de amor; pero está fuerte el enemigo del 
progreso, porque vive de la materia y no quiere comprender que la materia purificada es la base del 
espíritu y sacrifica en sus concupiscencias a los  enviados del Padre, llegando Juan, Jesús, María y 
muchos  más  que  los  acompañaban,  para  salvar  el  principio  santo;  pero  fueron  aniquilados  Juan  y 
Jesús marcando éstos, el fin del 5º día y el principio del sexto, el más tremendo de la humanidad. 

9º Juan y Jesús habían predicado al pueblo; sus apóstoles y discípulos propagaron sus doctrinas por 
toda la tierra, sembrando en todas partes y en todas las almas el grano de mostaza que recibieron de 
sus maestros pagando casi todos, con sus vidas, la fortaleza de dar a los supremáticos y retrógrados. 
Carecían  de  base  todas  las  religiones,  porque  la  doctrina  llevada  por  los  apóstoles  y  discípulos  de 
los  mesías  populares  Juan  y  Jesús  era  de  amor  y  libertad,  y  la  opresión  de  los  supremáticos 
sacerdotes sólo encuentra el medio de permanecer un tiempo más, amalgamando aquellos principios 
salvadores y encubriéndose los protagonistas con los títulos de ídolos divinos, para lo cual crearon 
dogmas  impíos  haciendo  a  los  preclaros  varones  de  la  libertad,  baluarte  de  la  opresión  y  el 
despotismo y de las guerras y las persecuciones que se habían propuesto los degenerados para hacer 
prevalecer la mentira y la impostura sobre la verdad y la razón. 
Mas los misioneros del libre pensamiento van y vienen muy de prisa: hay hermanos, de éstos, que 
en los 19 siglos del sexto día, día de los titanes, han reencarnado 14 veces, cayendo y levantándose 
en la tremenda lucha. 
Jesús había sido desfigurado con el apócrifo e ignominioso Cristo, y María su madre por la ley de la 
carne  es  declarada  con  el  absurdo  de  madre  de  Dios  y  más  de  11.000  títulos,  que  a  la  iglesia  del 
Cristo  le  servían  de  otros  tantos  filones  de  oro  y de  anestésico  para  la  conciencia,  sufriendo  estos 
espíritus lo inenarrable, hasta no poder más, teniendo que ser auxiliados por sus hermanos de amor. 
Las lágrimas de estos dos seres, Jesús y María, con los de sus hermanos de amor y la sangre vertida 
en la tierra por los mártires defensores de la verdad, pueden equipararse en volumen a las aguas de 
la tierra, y en ello, hermano amado, has participado tú. 
10º Marcaba por fin la hora fijada por el Padre para la redención definitiva de la humanidad de la 
Tierra,  contenida  en  el  testamento  de  Abraham,  cuando  dice:  “Y  los  siglos  serán  36  desde  que 
escribiré mi ley hasta que la tierra la sabrá”. “Y de este siglo mis hijos serán de luz porque verán la 
luz de su Padre que les darán mis espíritus” y esto se cumplió. 
Esta profecía la repitió Jesús, anunciando la venida del “Hijo del hombre” a juzgar vivos y muertos 
y  con  él,  el  advenimiento  del  Espíritu  de  Verdad,  Mesías  regenerador,  representante  del  Padre  del 
que guarda los secretos de sus decretos. 
El despotismo, el orgullo, la  malicia de los sacerdotes de la falsa iglesia  católica cristiana, comete 
los  dos  actos  más  irracionales  que  la  locura  puede  idear:  saca  a  María  de  la  Ley  general 
declarándola  obra  extra  y  el  pontífice  se  declara  Dios  infalible.  Y  no  pueden  esperar  más  los 
Consejos de Sión y decretan el advenimiento del Anticristo, como Juez entre los hombres; forma su 
tribunal  en  la  Tierra  y  desciende  el  Espíritu  de  Verdad  en  toda  su  majestad  y  llamó  a  juicio  y fue 
juzgada la humanidad, justificados Jesús , María y los hijos del libre pensamiento: son expulsados 
los  espíritus  perturbadores  al  mundo  primitivo,  donde  han  de  pagar  sus deudas y  para  la  Tierra  se 
escribe  el  Código  de  Amor  Universal,  que  tú,  hermano  amado,  si  aún  no  has  acatado,  tienes  que 
acatar y observar, para quedar entre los llamados y luego ser de los elegidos. 
11º    Con  el  Juicio  Final,  hemos  marcado  el  fin  del tremendo  sexto  día  y  hemos  entrado  en  el 
séptimo: día de Paz, de unión, de sabiduría, de Comuna y de Amor, en el que hemos de acabar de 
pagar al Creador nuestras deudas todas, por el trabajo y por el progreso en la vida de amor, y al final 
de  este  día,  los  espíritus  de  la  humanidad  terrestre,  que  no  fueron  expulsados  en  el  Juicio  Final, 
serán  sabios,  tendrán  luz  propia  y  la  Tierra,  madre  amorosa,  que  cumple  fielmente  la  Ley  de  los 
mundos, nos habrá entregado todo el caudal de sus riquezas y saldremos en triunfo, por los espacios 
y los mundos bendiciendo a Eloí y recibiendo la felicitación de nuestros hermanos de mundos más 
perfectos y luego fijaremos nuestra residencia, para otra etapa en un  mundo de dicha y perfección 
para empezar de nuevo un nuevo estudio, superior al que en la Tierra y otros mundos de expiación 
podemos conquistar. 

12º  No es aquel nuestro fin; aquel mundo, donde la noche plena no existe porque es iluminado por 
soles  de  diferentes  colores,  donde  la  belleza  mayor  de  la  Tierra  sería  el  desconcierto,  donde  las 
auras perfumadas de fragancias suaves y el amor, no son para ser descritas y sólo pueden sentirse, 
es sólo una morada perentoria también, pero que será larga, infinita parecería si sus años no fueran 
36  veces  mayor  que  los  de  la  tierra  y  que  aún  así, serán  millones  los  siglos  que  en  él  hemos  de 
residir, hasta terminar el proceso de la materia del mundo, enriqueciéndonos con su valor en luz y 
sabiduría,  para  poder  repetir  la  salida  de  allí  en  nuevo  triunfo,  como  el  de  la  tierra  y  así 
infinitamente, en cumplimiento de la promesa del Padre a Abraham cuando dice: “Los mundos son 
infinitos y el hombre ha de vivir en todos los que existen, pero la creación sigue y no se acaba”. 
13º  En  cada  mundo,  el  hombre  tiene  que  desempeñar  todos  los  grados  de  trabajo  de  que  es  capaz 
allí  y  todos  necesitan  un  tiempo  determinado;  no  se  puede  desempeñar  todo  en  una  existencia  y 
menos aprenderlo; por lo que, la ley de progreso impone ascender de grado en grado, rigurosamente 
correlativos,  demostrándonoslo  en  cada  existencia  que  pasamos  por  las  fases  de  la  niñez,  la 
pubertad,  la  juventud,  la  ancianidad,  pero  allí  ya  no,  la  decrepitud.  Por  otra  parte,  está  la  Ley  de 
afinidad, que necesita para su cumplimiento largos siglos; la de igualdad, que impone que todos, en 
el término de los mundos, consumamos la misma cantidad de energías y pasemos por todas las fases 
del  progreso;  todo  lo  cual  nos  pone  de    manifiesto  y así  es  en  justicia,  que  para  cada  parte  que 
tenemos  que  desempeñar  en  el  progreso  del  mundo  y  del  espíritu,  hayamos  de  sufrir  la 
transformación  debida  y  adecuada,  por  lo  que  hemos  venido  al  mundo  tantas  veces  como  hemos 
necesitado  al  desempeño  de  tantas  y  variadas  funciones  como  conocemos  y  volveremos,  para 
desempeñar otras que aún no conocemos y que las aprendemos en la libertad del espíritu. 
He  ahí  hermano  amado  el  engranaje  de  la  vida  de  los  seres.  He  aquí  la  necesidad  de  la 
desencarnación.  He  aquí,  porque  el  espíritu  se  emancipa  cuando  el  cuerpo  no  le  sirve  para  el 
desempeño de otro oficio que el que vino a desempeñar con ese instrumento. 
El  espíritu  que  tiene  sabiduría,  cuando  ha  logrado  descubrir  su  trinidad,  cumple  con  alegría  la 
inflexible ley del tránsito y premia a su misma materia con un ósculo amoroso y la deja dormir y en 
su sueño, la ley la disgrega, mandando vivificadas sus partículas a alimentar y formar otros cuerpos, 
conforme a la depuración que alcanza cada vez. 
Esto ha pasado por tu  espíritu  muchas veces  en  la  tierra  y  mundos anteriores donde  hemos vivido 
iniciándonos en la vida y eternamente pasará en todos los mundos: mas encarnado, vive el espíritu 
prisionero; por amor a la desencarnación entra de nuevo en la patria verdadera, donde ve y vive la 
realidad de la vida, y a esto te dispones en este tránsito, por lo que debes acatar la ley, evocar tus 
guías  y  afines  que  te  rodean  y  bendice  el  amor  de  Eloí,  y  que  Él  te  bendiga:  pide,  y  pedimos 
nosotros y di: 
Padre  mío.  Dios  de  Amor,  cuyo  asiento  es  el  infinito  universo  poblado  de  humanidades  que  te 
adoran  en  sabiduría  y  amor:  oye  el  ruego  de  éste  tu hijo  que  acata  la  justicia  de  tu  santa  ley.  Tú 
sabes Padre mío que era un infante inexperto y que mis travesuras fueron efecto de mi ignorancia: 
A  ti  ¡oh  Eloí¡  no  puede  llegar  mi  imprecación,  pero  sí  ha  llegado  el  mal  de  mis  travesuras  a  mis 
hermanos, tus hijos amados, que sabían cumplir tu ley y en ellos ofendí  a mi Padre, a la vista del 
Sol, Padre de mi materia por tu ley; a la vista de esas estrellas, moradas de otras tantas humanidades 
sabias y amorosas que te adoran en espíritu y verdad, de las que yo debía recibir los efluvios de su 
amor y solidaridad, que debían ponerme en la fruición de tu bondad; híceme sordo a las máximas de 
mis hermanos en la tierra, tus hijos de luz, misioneros de la verdad y de su amor me mofé, ciego en 
mis juegos de niño que no quise elevar a obras de hombres, por no verme pequeño ante su grandeza 
y negándolos negué a mi Padre y me negué a mí mismo. 
No me han bastado los avisos de los mártires de la santa libertad; no influyó en mi sordera la fuerte 
voz del fuerte Juan; no quise abrir los ojos de mi razón a la luz de Jesús; no quise avivar la llama del 

amor, con el gran amor de la mujer grande, de la gran María Reina del Amor, ni me bastó a derribar 
mi aferrada obcecación, el potente soplo del Espíritu de Verdad, que limpio la negra atmósfera de la 
tierra en tremendo día del Juicio Final. Hoy, por fin, Padre mío; las puertas de la verdad a las que la 
ley  me lleva,  mi  espíritu ve la realidad de  las cosas y su equívoco, y rememoro,  en la  ley sagrada 
que  nos  legaste  por  el  Juez  y  su  tribunal  que  te  representó  en  el  Juicio  Final  de  la  Tierra  a  aquel 
temido  Anticristo  desfigurado  por  la  maldad  de  los  enemigos  de  la  verdad,  que  justificó  a  los 
mártires  y  a  Jesús  y  María;  que  el  Espíritu  de  Verdad  tendiendo  su  ancla  salvadora,  reconoce  y 
confirma  al juez y al tribunal; y a todos los confirman y justifican los maestros de la cosmogonía. 
Acato, reconozco y confieso a mi Padre Eloí y por esta tu ley pido me admitáis de nuevo al trabajo, 
por los méritos de  mis hermanos a quienes pido su perdón, su oración y su amor y tu bendición y 
fuerzas para cumplir con los mandatos de la ley de Amor que quiero observar. 
14º Si el transitante estuviere en la agonía declarada francamente, se le hará la siguiente invitación o 
se dejará ésta para el momento oportuno. 
En  el  nombre  de  Eloí,  único  santo,  único  justo,  único  Creador,  Padre  común  y  Dios  de  Amor  por 
quien  todas  las  cosas  fueron  hechas  y  por  su  ley  existen,  a  quien  reconocen  y  adoran  como  única 
causa los mundos del infinito y cantan el eterno hosanna; al que confesaron los justos de todos los 
tiempos, al que confesarán en la eternidad todos los obcecados, al que nos enseñaron Adán y Eva; al 
que dio a Abraham su contrato entre él y sus hijos de la tierra declarándolos herederos de su infinita 
heredad,  hasta  sus  hijos  negros  de  hollín;  al  que  prometió  a  Jacob  la  redención  de  Israel 
representado enlos que le oyen y le creen; al que dictó la ley que Moisés escribió después de libertar 
a  Israel  del  cautiverio  de  Egipto;  al  que  los  profetas  clamaron  en  demanda  de  misericordia  y  de 
justicia;  al  que  los  patriarcas  adoraban  en  el  altar  de  su  corazón;  al  que  Juan  o  Elías,  anunció 
descubiertamente al pueblo prevaricador, por quien fue sacrificado en aras de la liviandad, al que el 
mesías Jesús apóstol de la libertad lo predicó en palabras y obras con alto amor; al que mandó a la 
gran  mujer  María,  como  tabernáculo  de  amor  para  la  pobre  humanidad  de  la  Tierra;  al  que  los 
mártires  y  apóstoles  de  la  verdad,  de  la  libertad,  del  progreso  y  del  amor  confesaron  cantaron  y 
adoraron en sus fatigas y martirios; al que el Espíritu de Verdad, Maestro de los Maestros, y sol del 
Plano primero representa con su ancla salvadora de las humanidades; al que el Maestro-Juez buscó 
en su asiento del santo espiritismo que es la unidad del espíritu en el infinito y la eternidad, y que de 
él recibió la Ley Máxima para el séptimo día, te invitamos hermano N.N. todos tus afines, todos tus 
hermanos  de  la  Tierra  bella  y  todos  los  espíritus  del  Padre  y  en  especial  los  arriba  mencionados, 
más  tus  amorosos  guías  y  protectores  que  presentes  están,  a  pasar  en  dulce  calma  a  tu  patria 
verdadera, al seno del Creador. 
Hermano  N.N.  (aquí  su  nombre)  para  que  tus  guías  y  protectores  te  auxilien  y  te  acompañan  en 
amor  de  Eloí,  pasa,  quelos  que  por  ti  lucharon  para  darte  su  ayuda  y  luz  te  esperan  amorosos  por 
Eloí; pasa, que Jesús ya no se te mostrará con la cruz que ya la justicia le quitó y alegre con María 
te esperan, para conducirte al Espíritu de Verdad, que te tiende su ancla; pasa y llega a Sión, donde 
tus cuentas están a la vista y sabrás que pronto volverás al mundo que por un momento dejas. Pasa y 
ve  tranquilo,  que  los  seres  queridos  que  en  el  trabajo  dejas,  quedan  a  cubierto  de  todas  sus 
necesidades  y  continúan  tu  obra  de  progreso;  pasa  alegre,  que  entras  en  la  gran  universidad  para 
aprender un nuevo punto de progreso, que luego nos traerás; pasa de la estrechez de este cuerpo a la 
gran mansión del espíritu, a la gran ciudad de sabiduría y luz y acuérdate cuando despiertes, de tus 
hermanos que luchan en el trabajo, en cumplimiento de la ley; pasa en fin y descansa un momento 
de las luchas de la materia, mientras las partículas de este instrumento se disgregan por la ley y por 
la  ley  se  vivifican  y  ocupan  y  forman  parte  de  otro  cuerpo  o  de  otra  forma  en  la  eterna  creación; 
pasa,  oye  las  armonías,  las  vibraciones  de  la  creación,  las  melodías  de  los  espíritus  de  amor  en  el 
eterno  concierto;  pasa  en    brazos  de  tus  protectores;  pasa  al  amor  de  Jesús,  de  María  y  de  la 

solidaridad  y en él  asiéntate  en  el  ancla  salvadora del Espíritu  de Verdad, que  te  conduzca a Eloí, 
pasa... 
N.B.  :  Si  el  tránsito  fuese  relativamente  corto,  lo  que  se  observará,  o  también  se  reconoce  que  el 
transitante es un hermano de amor y sabio, pueden suprimirse los primeros puntos descriptivos de 
los mundos aunque el espíritu sabio siempre saca consecuencias; pero esta advertencia tiene el fin 
de enseñar que no es riguroso en todos los tránsitos la lectura de todas las consideraciones; pero en 
todo caso, consúltese  al  Consejo de Higiene, el  que  mandará un  médium  si ya no lo hubiera  en la 
familia  o  afinidades,  que  será  raro  que  no  lo  haya antes  de  pasar  la  tercera  generación  de  la 
transición. 
 
El Maestro Juez 
JOAQUÍN TRINCADO 
 
 
CAPÍTULO DIECISÉIS 
 
PAUTA HISTÓRICA PARA HIMNOS Y CANTOS 
 
 
Por  el  presente,  y  en  atención  al  cumplimiento  de  la  justicia;  conforme  con  el  sentir  de  gratitud, 
reconocimiento y amor debido  al Creador, la cosmogonía, Sión centro y Padre en la  materia de la 
nebulosa Vía Láctea a que pertenecemos, al Sol nuestro Padre en la vida orgánica que nos regula la 
luz y el calor y de los hermanos mayores y de luz que fueron nuestros maestros y mesías, se decreta: 
ARTÍCULO 1º- Que los cantos, himnos y plegarias que a continuación se dan, son la síntesis de la 
verdad  histórica  emanada  de  los  archivos  de  la  cosmogonía  y  han  de  ser  respetados  sin  alteración 
substancial. 
ART. 2º- Que la música sea expresión de la letra en consonancia con las vibraciones del espíritu en 
cada  caso,  debiendo  expresar  alegría  y  recogimiento del  alma  enamorada  de  Eloí,  por  sabiduría  y 
sentimiento. 
ART. 3º - Que los poetas y cantores de las maravillas y grandezas de la Creación en general y de la 
Comuna, pueden historiar en sus composiciones los cantos presentes que son esencia de las cosas, 
al fin de la universal comprensión de todos sus hermanos y para mayor amenidad y progreso de la 
literatura;  pero  no  se  han  de  emplear  palabras  o  tecnicismos  que  la  poesía  necesite  sino 
señalándolos con un asterisco explicativo de su significado. 
ART.  4º  -  Las  composiciones  han  de  ser  hijas  de  la inspiración  más  que  del  compuesto  rítmico  o 
literario,  pues  deben  expresar  un  sentimiento  y  no  ser  un  mero  juego  de  palabras  que,  o  mata  al 
sentimiento o no dicen nada nuevo o de interés. 
ART.  5º  -  La  poesía  no  es  una  profesión:  es  una  facultad  que  va  unida  a  la  elevación  de  espíritu; 
pero no excluye esto al poeta del desempeño del oficio o carrera de provecho material a la Comuna. 
ART.  6º-  La  música  es  una  alta  profesión  para  los  maestros  compositores  pero  no  para  los 
ejecutantes  u  obreros  instrumentales  y  tienen  éstos  el  deber  de  asistir  a  los  talleres  y  oficios  del 
trabajo manual; pero si componen número en las bandas obligadas, el Maestro Director les ordenará 
las  horas  de  estudio  y  ensayo  en  las  cuales  no  acudirán  al  trabajo  manual,  para  lo  que  el  Maestro 
autorizará al Director. 
ART.  7º - Cuando un poeta hubiera recogido una inspiración para un himno, canto  o plegaria que 
hubiese  de  ponerlo  en  música,  lo  mismo  que  una  ópera o  representación  escénica,  presentará  su 
libreto al Maestro Intendente, éste al Regional y éste al Maestro Músico que creyera conveniente, o 

a varios, los que decidirán de su mérito artístico, científico y espiritualidad; y si estuviera conteste 
que es una obra de mérito en el conjunto, lo participarán al Maestro Regional, éste al Intendente y 
éste  al  autor  del  libreto,  ordenándole  ponerse  de  acuerdo  con  los  músicos  para  corregir  lo  que  en 
buen juicio hubiera y al propio tiempo comunicarles lo más expresivo posible los tonos y melodías 
que él sintiera al escribir. 
ART. 8º - En la Comuna se persigue el más alto progreso y el máximum de la espiritualidad; no se 
escribe  literatura,  música,  ni  poesía,  para  vivir  de  ella  como  ha  sucedido  en  el  tiempo  pasado;  se 
escribe para la mayor belleza, armonía y civilización; para seguir la inspiración del espíritu con el 
que  hemos  de  adorar  en  verdad  a  Eloí  y  en  ello  recrearse  nuestra  alma.  Esto  es  lo  que  tendrá 
presente  todo  hijo  de  la  Comuna,  y  es  el  fin  que  debe  perseguir  en  sus  escritos  y  composiciones 
literarias,  poéticas  y  musicales,  al  igual  que  la  persiguen  todas  las  ciencias  que  tienden  a  arrancar 
secretos a la naturaleza, con lo cual nos elevamos, por grados, a nuestro fin y en ello se complace 
Eloí. 
ART. 9º - Por fin, se manda hacer distinción en las composiciones musicales aún con los himnos y 
cantos, siendo de toda la mayor inspiración, armonía y severidad, los cantos de la Pascua Máxima, 
le seguirán los de la Pascua Grande y de la Libertad, pero el canto donde los músicos han de rayar a 
la  mayor altura es en la evocación al Espíritu Creador con el que se iniciarán, en la víspera, todas 
las fiestas y deberán tomar parte con gran número de voces. 
ART.  10º  -  La  evocación  al  Espíritu  Creador  invitándolo  a  nuestras  alegrías  y  fiestas  como  Padre 
entre sus hijos, y con él todos sus consejos que lo representan, ha de revestir la mayor solemnidad y 
deben  hacerlo  todos  los  hijos  de  la  Comuna  a  la  vez  en  la  hora  fijada  y  que  se  hará  en  la  Casa 
Comunal o en la plaza de la tribuna según lo dispondrá el Maestro y es el que sigue: 
 
Ven Espíritu Creador único santo 
Ven Padre entre tus hijos, oye su canto 
Que alegres te llamamos y nuestras almas 
De tu amor se saturen en Paz y calma. 
 
Venir mundos infinitos 
Hender las constelaciones 
Plañir los cantos divinos 
Y unir vuestras oraciones. 
 
Venir Consejos del Padre 
Traer la sabiduría 
Para ofrecerla a mi Padre 
Con la mía pequeñita. 
 
¡Espíritus Libres¡...Venid 
Poetas venid y cantad, 
Venid ingenios, venid, 
¡Liras sonoras¡...vibrad. 
 
Patriarcas y profetas, hasta Adán 
De Eva hasta el primero que vio luz, 
Llegar los hombres fuertes como Juan, 
Y los enamorados, con María y con Jesús. 

 
Montes y collados, ríos y mares 
Bosques y jardines bañados por el sol 
Y todo lo que vive de la tierra Madre 
Oíd y con el hombre, llamar al Creador. 
 
Y tú, sol refulgente 
Que vida y luz nos das... 
Este era un mundo agreste 
Hoy ya es suave pendiente 
Y el hombre ya consciente, 
Al Padre, por ti va. 
 
Espíritu de Verdad que con tu ancla 
Al Padre representas y puedes ir 
Al centro de los centros y las plegarias 
De sus hijos recoges y llevas a Eloí. 
 
Ven ya entre nosotros y la alegría 
De los terrestres lleva al que es la suma 
Del Amor eterno y la sabiduría 
Y ofrécelo en nombre de esta Comuna. 
 
Oye Padre la voz satisfecha 
De tus hijos que en la Tierra están 
Y te invitan alegres por Eva 
Su madre y su padre Adán. 
 
Nos sacaste ya del cautiverio 
Y vivimos la santa igualdad 
Y queremos tener el imperio 
Del Amor y la Libertad. 
 
Ya sabemos que Eloí es la herencia 
Por el testamento que nos dio Abraham 
Y tu ley de amor manifiesta, 
Por el Juez el Espíritu de Verdad. 
 
Pues somos tu hacienda... 
Ven, Padre Eloí... 
Ven, y comparte en la fiesta 
De este jardín. 
 
Tú salvaste a tu pueblo,¡ Señor¡... 
Ven, bendice tu heredad 
Y la abundancia será 
En justicia, Paz y Amor. 

 
Ven Padre y oye por fin 
Nuestra plegaria consciente,  
De tus hijos inconscientes... 
¡Ten piedad¡...¡No conocen a Eloí¡ 
 
Ven Espíritu Creador 
Y mientras a ti llegamos 
En tu heredad trabajamos 
Y de continuo clamamos 
Por otra mejor mansión. 
 
Hágase la paz en nuestras almas 
Y nuestro Espíritu se eleve a ti. 
De nuestro amor suban las llamas 
Hasta tu trono, para tu gloria. ¡Oh, Eloí¡ 
 
El Maestro Juez 
JOAQUÍN TRINCADO 
 
 
A la solidaridad 
 
ART. 11º - El canto a la solidaridad y la cosmogonía es la confesión de nuestro reconocimiento de 
la  unidad  formada  entre  los  mundos  de  la  Cosmogonía  con  nosotros  los    hombres  de  la  Tierra, 
recién  salidos  de  la  infancia;  tenemos  que  reconocerles  su  amor  por  los  ruegos  que  dirigieron  al 
Padre  por  nosotros  durante  nuestras  luchas  de  los  seis  días  de  trabajo;  de  sus  enseñanzas  en  el 
séptimo y de su constante amor. Se invoca también la solidaridad, en la unión de pensamientos de 
todos los hijos de la Tierra, que por el trabajo logramos llegar a la Comuna. El canto será el tenor 
que sigue: 
 
Mundos que nadáis en luz 
Ciudades del infinito 
Bellas rosas del jardín 
Del eterno Amor del Padre 
Que de la ley es la base 
Que os une al Benjamín 
Por el Credo Espiritismo 
Única verdad y luz. 
 
El Benjamín que es la Tierra 
Ya está en la solidaridad 
Con vuestras grandes esferas 
Y canta en comunidad 
El Amor y Libertad 
Y camina en las verdades 
Que de esos centros trajera 

El Espíritu de Verdad. 
 
Luchaba esta humanidad 
Envuelta en su negra bruma; 
Se balanceaba en la cuna 
Y mil veces pereciera, 
Si vuestro amor no les diera 
El valor a los mesías, 
Y tras Jesús y María 
El Espíritu de Verdad. 
 
¡Ya la Tierra se ve en el espacio¡... 
¡Ya sus hombres estudian verdad¡... 
Y engastada está cual topacio 
A la inmensa solidaridad. 
Ya los hijos evocan al Padre 
Ya le cantan amor y alegrías 
Y conocen su rango de grandes 
En la unión de la cosmogonía. 
 
Ya se ven los que no se veían 
Trabajando en las sombras envueltos 
Y figuran sin desarmonía 
En el santo y divino concierto. 
 
Los que ayer ignoraban su fin, 
Hoy comprenden su eterno destino 
Y saludan y cantan a Eloí 
En la unión del Espiritismo. 
 
Salve fulgores de luz 
Grandes mundos de la cosmogonía 
Vuestra luz, nos la trajo Jesús, 
Vuestro amor, nos lo trajo María. 
 
Ya la Ley poseemos de Amor 
Y fuimos la eterna verdad 
Que dictó al Anticristo y juzgó 
A la Tierra el Espíritu de Verdad. 
 
Ya los hombres se unieron gozosos 
En familia y solidaridad 
Y a Eloí ya no llaman llorosos 
Porque gozan de la libertad. 
 
Venid hombres del mundo, cantar 
Demostrad vuestro bien y alegría; 

Saludad en amor y unidad 
Y vivamos la cosmogonía. 
 
Mundos que nadáis en luz 
Que nos visteis con el Cristo 
Y afrentados en la cruz... 
Ya derribamos los mitos 
Y unimos nuestra oración 
A los mundos infinitos 
Para Eloí Dios de Amor. 
 
¡Salve gran Cosmogonía¡ 
Cantemos, cantemos hosanna a Eloí 
Y juntos elevemos nuestras alegrías 
Al único Santo, al sabio y eterno 
Autor de armonías que no tienen fin. 
 
El Maestro Juez 
JOAQUÍN TRINCADO 
 
 
ART.  12º  -  El  canto  a  Sión  es  la  gratitud,  reconocimiento  y  admiración.  Es  el  centro  de  luz  del 
Plano Primero y en él tiene su asiento el Espíritu de Verdad, con su tribunal que forma el Consejo 
del  Padre.  La  astronomía,  hasta  hoy,  lo  llamó  Sirio:  pero  la  comuna  lo  llamará  Sión  que  es  su 
nombre  en  el  universo.  Allí  está  el  archivo  de  los  mundos  del  plano  primero  y  por  lo  tanto  el  de 
todos los espíritus y encarnados; lo que quiere decir, que allí se nos distribuyen en justicia nuestros 
méritos y nuestros cargos. Hasta hoy, el hombre de la Tierra, ha vivido ajeno a esta verdad, por la 
falsedad  de  las  ciencias  y  códigos  religiosos,  por  lo  que,  la  Comuna  que  lo  conoce,  debe  dirigirse 
cada día a ese centro, en acción de gracias y petición; sea el canto popular de música dulce, suave y 
armoniosa para diario y para las solemnidades grandes, una obra de mérito; la letra así y dentro de 
este canto. 
 
¡Faro de luz potente y fosfórea 
Que la Vía Láctea iluminas y gobiernas 
Y riges nebulosas siete y media 
De mundos y humanidades llenas!... 
 
¡Mundo de dichas y luz divina 
Donde la noche ni el dolor caben! 
Donde se asientan la verdad y la justicia 
Y el que el secreto del Padre sabe... 
 
¡Mundo que llevas por el espacio 
Infinidad de mundos y humanidades 
Que titilan y fulguran cual brillantes y topacios 
Y brillan por la luz de tus raudales!... 
 

¡Mundo de encantos y dulzuras lleno 
Eres el astro generador de nebulosas 
Y en ti mora el que al Plano Primero 
Ilumina con su sabiduría y luz propia!... 
 
¡Mundo que de asiento sirves 
A Profetas Apóstoles y Mesías 
Cuando pueden holgar de sus lides 
O estudian sus planes y toman medidas!... 
 
¡Mundo que siendo el archivo de los mundos 
Que los liberas por la justicia; 
Desconocido eres y te creen mudo 
Los mundos que viven en la malicia!... 
 
¡Mundo del que a la Tierra vino la luz 
Y el Sol de los soles materia tomó 
Y de él recibiera mandato Jesús 
Y el Juez, la sentencia, también la donó!... 
 
¿Por qué la ignorancia y el loco delirio 
Llamó en su equívoco la estrella de Sirio?... 
¿Acaso tu nombre de la gran Sión 
No lo puso a un monte haciendo traición?... 
 
Testigo es el monte de Jerusalén 
Que el augusto nombre la Tierra lo oyó 
Mas ya Sirio queda en Zorobabel 
Y queda fulgente la grande Sión, 
 
Las ciencias hablaron muy poco de Sirio 
Porque los prejuicios de la religión 
Y su gran malicia y el falso principio 
Dijo “Estrella Sirio” en vez de Sión. 
 
Mas desde hoy la Tierra ha de conocerte 
Y sabrá que eres el generador 
De la Vía Láctea, de mundos y seres 
Y un centro del Padre; ésta es Sión. 
 
Salve lucero plateado 
Mágico mundo de dicha y de luz 
Hasta ayer fuiste ignorado 
Y la culpa tienen el Cristo y la cruz. 
 
Salve Sión bendecido 
Por la gran cosmogonía, 

Te saluda la tierra convencida 
Que de ti recibe la sabiduría. 
 
Salve Sión, primer hijo 
Del Padre en el plano primero, 
Tus mujeres dan cien hijos 
Y eres el centro de misioneros. 
 
Ahí la noche no existe 
Ahí está la sabiduría 
Ahí descansan Jesús y María 
Y de ahí a la Tierra dijiste 
Ama a tu hermano como a ti mismo, 
Adora al Padre en espíritu y verdad 
Y el Sinaí de este hecho es testigo; 
¿Mas quien lo dijo? El espíritu de Verdad. 
 
Éste que a la Tierra vino 
En nuestros siglos de hierro 
Nos ha marcado el camino 
Inequívoco y certero, 
Con un principio divino. 
“¿Qué aprovecha el mundo entero 
Si el alma pierde su derrotero?” 
 
Y de Sión es Maestro 
El que a la Tierra eso dijo: 
Sé pues Sión nuestro puerto 
Y bendice a éstos tus  hijos. 
 
El Maestro Juez 
JOAQUÍN TRINCADO 
 
ART. 13º - El canto al Sol, debe hacerse todas las mañanas por cada uno en particular; pero en las 
casas comunales, lo harán en comunidad y por todos los hijos del trabajo; el Sol es nuestro centro 
primero y la Tierra  es una hija directa de  él,  como todos los  mundos de su sistema; él procede de 
Sión  como  todos  los  sistemas  y  constelaciones  que  pueblan  la  Vía  Láctea;  el  principio  lógico 
impone elevarse de efecto en efecto hasta la causa y no puede el hombre llegar al centro generatriz 
sino  por  escala  sucesiva  de  centros  derivados;  los  centros  o  soles  que  mantienen  y  arrastran  un 
sistema  de  mundos,  proceden  de  otro  mayor;  aquel  de otro,  hasta  el  originario.  El  Sol  es,  pues, 
nuestro  Padre  en  la  vida  orgánica,  por  la  cual  el  espíritu  cumple  misiones  de  Creador;  es  pues  el 
primer deber del hombre en la Tierra, saludar al Padre de nuestra  materia y pedirle el progreso de 
que  él  disfruta  y  de  él,  elevarnos  cada  vez  más  a  la  conquista  de  la  sabiduría.  Al  efecto,  débese 
hacer una música sencilla, armoniosa y familiar, para que al despertar, se oiga por todos los hogares 
y  mientras se disponen al trabajo los hijos  de  la vida activa; no quiere decir que todos tengan que 
cantar, pero sí todos hacer el saludo y peticiones, conforme a la siguiente letra. 
 

Astro del día, vida y salud 
Dame alegría, dicha y virtud 
Yo te saludo ¡Oh Padre Sol¡... 
Rige mis actos, hacia mi Dios. 
 
Cruzas los cielos y al centro vas, 
Dame a mí el celo, de ir donde vas, 
Tú amas al Padre, yo te amo a ti, 
Porque tú sabes, ir a Eloí. 
 
Ves el trabajo, ves el sudor 
De estos tus hijos, bendícelos. 
Cuando saliste de la Sión, 
Ya nos llevabas en posesión. 
 
Cuando la Tierra, ígneo gas, 
Aún sin estela, vivía ya. 
Sólo una niebla de ti salió; 
Mas tu potencia, la solidó. 
 
La Ley eterna de afinidad 
Le dio a la Tierra la humanidad 
Esta en su infancia mucho luchó 
Mas la justicia, la luz nos dio. 
 
Salve astro grande 
Que en tu carrera 
La vida llevas 
De mundos mil 
Y humanidades 
Que ellas encierran. 
En luchas fieras... 
Yo, ya vencí!... 
 
Yo te saludo 
Padre amoroso 
Hijo dichoso 
Del gran Hellí, 
Porque tú encierras 
Y eres fecundo 
De vida y fuerzas... 
¡Dámela a mí!... 
 
Tú que a las plantas 
Las fecundizas 
Y traes los frutos 
De las semillas... 

El hombre es planta; 
Es un arbusto... 
¡Has que dé frutos 
Para Eloí!... 
 
Tú que a los montes 
De luz coronas 
Y a las flores 
Das las aromas... 
Pues son los hombres 
Las ricas rosas... 
¡Dale olores 
Por Eloí!... 
 
Tú que en tus rayos 
El día anuncias 
Y ellos pronuncian 
Al Dios de Amor... 
¡Da a nuestras almas 
El fuego sacro 
Que en tus penachos 
Pone Eloí!... 
 
Tú que repartes 
Con equidad 
La vida y luz 
En tus efluvios, 
Y estamos tristes 
Los días nublos... 
¡Has mi alma luz 
Por Eloí!... 
 
Tú que iluminas 
La Tierra toda 
Como morada 
Que es sólo una, 
¡Bendice, Padre, 
En tu alborada 
Esta Comuna 
Por Eloí!... 
 
Pues que al nacer 
Tú nos bendices 
Y nos predices 
Nuestro alto fin, 
¡Inflama en llamas 
De Amor Divino 

Que es el camino 
Que va a Eloí! 
 
El Maestro Juez 
JOAQUÍN TRINCADO 
 
ART. 14.- Por el amor existen los mundos y el fin de éstos es el hombre; por lo que, el hombre es el 
efecto del amor del Creador: así pues, la Ley eterna es Amor y es única como la causa: por lo cual, 
el  hombre  tiene  que  vivir  del  amor  como  hombre  y  como  espíritu,  y  en  estos  dos  nombres  están 
representadas las dos potencias, que son una sola y  misma cosa en grado diferente, pero sólo una 
sustancia existe. El grado diferente es, que uno tiene la dirección de los actos y el otro la ejecución 
de los actos: más claro; el uno es la fuerza impulsora que mueve la máquina y el otro es la máquina, 
que anda si la fuerza le manda y que se ésta queda si la fuerza falta. Materia es la máquina, materia 
es  la  fuerza:  la  fuerza  sin  la  máquina  nada  obra;  la  máquina  sin  la  fuerza  nada  obra;  pero  darle  la 
fuerza  y  veréis  la  máquina  hacer  maravillas.  Es,  pues,  la  fuerza  el  espíritu;  es,  pues,  el  cuerpo,  la 
máquina.  Mas  si  la  máquina  no  tuviera  un  alma,  que  es  la  ciencia  que  la  precisa  en  sus 
movimientos, con los que se hace sensible a la fuerza motora, no marcharía; así tampoco un cuerpo 
de hombre, si no tuviera el alma, que es la esencia sensible de la naturaleza en el estado de materia, 
no  obraría  tampoco  obra  inteligente,  si  el  espíritu  no  entrara  en  esa  alma  componiendo  la  trinidad 
que entonces le da el nombre verdadero de hombre; pero hay máquinas de alta perfección; igual hay 
hombres  que  sólo  lo  son  porque  en  ellos  está  la  trinidad,  pero  que  no  la  han  descubierto,  y  así  no 
han podido ni sabido unir las dos potencias. A estas máquinas, no las puede mover la electricidad, 
ni el gas, ni aún el vapor; la sangre animal sólo puede moverlas; y sin embargo, todas son máquinas; 
les rige la misma ley, tienen la misma alma; la ciencia en la máquina, el amor en el hombre, y será 
del grado alcanzado. 
La  máquina  que  labra  tierra,  cumple  su  fin,  lo  mismo  que  la  rotativa  o  la  fotográfica;  pero  no 
podréis con éstas labrar tierra y con aquella imprimir o retratar; máquinas son sin embargo; pero su 
grado es diferente. Una vive y se alimenta de lo animal; las otras de la materia, de las matemáticas y 
de fuerzas depuradas; pero una y otras se basan y van al mismo fin, al progreso; y van por la acción 
del trabajo, y el trabajo nadie lo haría, sino existiera la necesidad; y la necesidad no existiría si no 
hubiera hombres; y los hombres sólo no pueden existir, si no existe el amor en uno u otro grado; si 
imperfecto será material; si perfecto en relación, será espiritual; pero no son dos amores; es un solo 
amor;    solo  que  el  ignorante  lo  materializa  y  lo  enloda  y  el  sabio  lo  espiritualiza  y  abrillanta  y 
santifica, hasta en la carne. 
El  amor  de  la  carne,  pues,  es  ineludible  ley    y  de  él  depende  la  vida  de  los  seres  (después  de  la 
primera  aparición  en  los  mundos  en  las  mágicas  bolsitas  o  huevos)  y  es  el  primer  incentivo  de  la 
unión de los seres; es la base de las humanidades; es el galardón al trabajo de la materia, cuyo goce 
lo recibe por el alma. Así, el  amor de la carne, es la base del amor espiritual y es el mismo amor y 
por  lo  tanto  es  santo,  y  por  serlo,  debe  tomarse  con justicia,  en  la  afinidad  de  los  seres,  para  el 
cumplimiento de la Santa Ley de la procreación y galardón de la materia ejecutora de las obras del 
espíritu. Se ordena pues que se cante en amor, al amor del Padre, al del espíritu y al de la materia. 
La letra que sigue es el canto al amor, en general, por el amor del Padre y en ella han de inspirarse 
todos los que canten al amor en la afinidad de los seres; y en la Filosofía Enciclopédica encontrarán 
páginas  de  los  mundos  mayores,  donde  la  mujer  canta amor  a  su  afín.  Las  músicas,  para  estos 
cantos, han de respirar el sentimiento y el anhelo santo, por la ley. 
 
 

¡Mundos del infinito 
Liras del firmamento 
Que vibráis en el concierto 
De esa tan gran armonía 
Que rige la Ley de Amor!... 
 
¿Dónde se encuentra el autor 
De esa tan gran maravilla 
Y mágico movimiento?... 
“Está de las almas dentro 
Aún del hombre pequeñito”. 
 
¿Y cómo puede caber 
Encerrado en mí, mi autor? 
“En ti se encierra y lo ves 
Cuando haces obra de amor, 
Porque el amor es su Ley, 
Y en todo, el hombre ha de ver 
Al Creador en su amor; 
Y el que del amor no vive, 
Perderá todas sus lides; 
Pero volverá a nacer”. 
 
Puesto que de amor nacemos 
Y sólo amor es la vida. 
Amor, en amor cantemos,  
Al Amor que nos da vida. 
 
¡Salve autor de los amores! 
Salve amor que hace armonías. 
Salve amor que engendra hombres. 
¡Salve amor que santificas! 
Nuestras acciones y pensamientos 
En este pequeño valle 
Que ya es ciudad de concierto. 
Que canta amor y alegrías 
Al autor de los amores, 
Por el amor...¡amor!...salve... 
 
El Amor que une a los seres 
Es amor santo que el Padre nos dio, 
Y aunque en la carne se mece, 
En el espíritu crece... 
Y sirve de base, para ir hasta Dios. 
 
Condenar el amor de la carne, 
Es negar la Ley que el Padre le dio 

Y condenan a su misma madre, 
Los que son cobardes... 
Los que se sustraen de este santo amor. 
 
El amor de la carne es base 
Del amor divino y es ley que se da, 
A los seres que serán los padres 
De hijos bendecidos, por la afinidad. 
 
¡Oh santo amor que nos creas 
Los cuerpos que son el arma 
Con los que trabaja el alma 
Y el espíritu se eleva!... 
 
¡Oh santo amor que procreas 
Por ley que es de la materia 
A la que el padre le diera 
Encantos de su belleza!... 
 
¡Ya cantamos tu grandeza!... 
¡Ya no es función de bestias 
La unión del hombre en parejas, 
Es Ley que dio el Creador! 
Es base del puro amor 
¡Y es la Ley que a Dios nos lleva!... 
 
Despierta el amor Divino, 
Toda la naturaleza: 
El Sol, en sus arreboles; 
La joven, en su belleza 
Que despierta amor al hombre; 
La madre que en su regazo 
Da pecho al hermoso niño, 
Que es fruto de sus amores; 
Los pájaros y las flores, 
Con su aroma y con sus trinos. 
 
Enciende en amor Divino 
Al hombre que busca luz, 
La gran obra de Jesús; 
Y arde la mujer sufrida 
Que comprende su destino, 
En el amor de María; 
Porque ambos son el jalón 
Del camino del amor 
Para llegar a Sión, 
Asiento de la verdad. 

 
De allí emprendemos camino 
Con seguro derrotero: 
Allí encontramos maestros 
De Paz y Amor verdaderos 
Que nos muestran el archivo 
Del eterno y puro amor 
Que tiene el gran Creador 
Sólo reservado al hombre 
Que supo amar en su nombre 
Y es el galardón divino. 
 
¡Oh santo amor!, tú eres la imagen 
De Eoí que es nuestro Padre 
Y de la madre, que el ser nos da 
De la materia, que es nuestra base, 
Yo te saludo en el infinito 
Y aún más allá. 
 
¡Oh Santo Espíritu, tú eres amor; 
Enciende el alma en la vida llama 
De que salimos y nos mantiene 
El Espiritismo, que es luz y amor 
Lazo divino!... 
 
Salve ¡Oh fuego sagrado 
Que fundes los corazones 
Haciendo a todos hermanos! 
De muchas familias, una: 
Y de razas y naciones, 
Has hecho la gran Comuna. 
Y hasta de un amor vil 
Que era el amor de la carne, 
Has hecho el amor del Padre 
¡Hosanna, hosanna, Eloí!... 
 
El Maestro Juez 
JOAQUÍN TRINCADO 
 
 
ART. 15 – El canto del Vencedor encierra toda la historia del hombre desde el mundo embrionario 
hasta la salida, en triunfo, del mundo de expiación. Por lo que ha de ser la acción del gracias a Eloí 
y debe la música adaptarse a una marcha entusiasta que despierte el deseo de ir más allá y de animar 
al  trabajo  para  el  progreso;  debe  hacerse  popular  y  componerse  música  a  propósito,  bajo  el 
contenido de esta letra. 
 
 

¿De dónde vengo 
En dónde estoy? 
Salí del centro 
Y al centro voy. 
 
¡Oh Padre mío 
Qué triste historia!... 
Hago memoria 
De lo que fui 
Ya veo el centro 
Donde salí, 
Y a ver no acierto 
Como me hundí. 
Veo mi lucha 
¡Qué horrible fue!... 
Hoy mi alma escucha 
La voz del bien. 
Del pensamiento del Padre, 
Salí luz débil pero fulgente 
Y con baluarte potente, 
¿Mi estirpe es grande? 
...La...de...Eloí... 
 
¡Oh! Voz que escucho 
Valor me das... 
Con ti hoy lucho 
Y luché mucho 
En mundos tres, 
Mundo embrionario 
Donde primera vez 
Me vestí de esta alma 
Que me quitó la calma 
A mi inocente ser... 
Pero mi estirpe es grande 
Y del mundo embrionario 
Salí por fin triunfante 
Y con instinto claro 
De qué tenía ser 
...Por ...Eloí... 
 
Mi ser va envuelto 
En densa niebla 
Y una tiniebla 
De un mundo nuevo 
Lo hará sentir 
Que ya se mueve 
Y cuando crece 

Se muestra fiero 
¡Pobre...de...mí! 
Lucha y sucumbe 
Y se levanta 
Y él baja y sube 
De la balanza 
Toca...a su...fin. 
 
Mi estirpe es grande 
Siento a mi padre 
Su voz me llama 
Vibra en mi alma 
De negro hollín. 
Pero ya el rayo 
Y los volcanes 
Los huracanes 
Y hasta el reptil 
Me declararon 
Que el que llamaba 
Era mi padre... 
Mi estirpe es grande 
Pues quien me amaba 
...Era...Eloí... 
 
Mi alma espeso 
Tosco cinabrio 
Sólo es materia... 
Del embrionario 
Mundo primero 
¡Sólo eso encierra!... 
¡Pobre de mí!... 
Pero presiento 
...a...Eloí... 
 
Entró de nuevo 
En vida nueva 
Mundo de Prueba 
Ya es el tercero... 
¿Qué hice aquí? 
Caí de nuevo 
Maté a mi hermano 
Me hice más ciego 
Pobre...de...mí... 
 
Pero los truenos 
La luz del rayo 
El crujir sordo 

Del simoún... 
La horrible fiera 
Que al paso cierra 
Al hombre torvo 
Que habla Uf...Uf... 
Se van domando... 
Ya es menos fiero 
Y cae luego 
En un letargo 
Que es de aflicción. 
 
¿Quién vence aquí? 
La materia es fiera 
El alma materia viste, 
¿Habrá olvidado su estirpe 
el que en el alma se encierra? 
¿El diamante envuelto en tierra 
Subirá a la superficie?... 
Tiembla aquel mundo 
El volcán desfoga 
Sube la tromba 
De agua y humo 
Y aquí recuerda 
Que hay otro ser 
Que en otra brega 
Lo presintiera 
Y juró en esta  
Reconocer. 
 
Y en fragor de esa lucha, 
El alma por fin escucha 
La voz en la superficie 
Que de su interior le dice 
Cede porque no podrás 
Nada en contra del que dice 
Yo soy el señor tu Dios. 
Y entonces pudo cantar 
Aunque sumido en dolor... 
Mi estirpe es grande 
No me perdí 
Porque mi Padre 
Es...Eloí... 
 
Ya reconoció a su Padre 
Pero está tan recargado 
Que ni una cuenta pagó. 
Y en los mundos que dejó 

Solo de carne vivió 
Y también debe a la carne: 
Mas la lucha fue tan grande 
Que merece compasión 
Y un mundo de transición 
Le ha servido de descanso 
Que le servirá de paso 
Al mundo de expiación 
Que le preparó su Padre 
Y en este debe pagarle 
Al amor, con el amor, 
Hasta llegar a su autor 
Que ...es...Eloí... 
 
El hombre ha visto 
La luz del sol 
Sobre la Tierra 
Que Dios le diera 
En expiación 
De su delito; 
Mágica obra 
Aunque terrón 
Y un tanto agreste, 
Es maravilla 
Porque un sol brilla 
Que da calor 
Al hombre imberbe 
Y ...la mujer 
Que antes cazara 
En la algazara 
Ya le da amor... 
Y de este amor 
Que la hembra ofrece 
Un niño crece 
Que los miró... 
Y esa mirada 
Es llamarada 
Que los enciende 
Y al fin entienden 
Es ...el...amor. 
 
Su estirpe es grande 
Ya lo comprende 
Y ya se entienden 
Y el frenesí 
Ya no es locura 
Porque procura 

Hacer feliz 
La criatura 
Su miniatura 
Y vi en la hembra 
Que antes cazara 
En la algazara, 
¡Que no era fiera!... 
Mas cuando vi 
Que era mi madre 
Grité yo...¡Padre! 
He pecado contra ti. 
Mi estirpe es grande 
Yo, venceré... 
Tú eres mi Padre 
Y me das poder. 
 
El primer día 
De este destierro, 
Aún inexperto 
Hice familia 
Y pagué a la carne 
La primer cuenta 
Para hacer base 
Y la gran cuesta 
Poder subir 
En tu alegría 
Padre Eloí. 
 
Mas hice un yerro 
El día segundo: 
Un hombre avieso 
De un Dios me habló, 
Lo creí bueno, 
Pero, él, astuto 
En aquel fuego 
De grasa lleno, 
Con aquel humo 
Me anestesió. 
Y el sacerdote 
Ruin y ladino 
Dijo divino... 
¡Por “Cirus” soy!... 
Y tomó en dote 
Toda la tribu 
Y el leño “Cirus” 
Lo esclavizó. 
 

Fue una blasfemia 
Fue una impostura 
Mas la locura 
Nos dominó... 
Y corrió la sangre 
¡Oh, triste día! 
¡Oh, “Cirus” leña! 
¡Triste blasfemia! 
Nació la guerra 
La paz cesó... 
 
Pero el guerrero 
Se llevó el pueblo 
Y llama al cielo 
Y adora al sol: 
Pero la carne 
Era el imperio 
Que le dio el “cirus”, 
Y el fuerte virus 
Por largo tiempo 
Lo anestesió, 
Pero la estirpe 
No degenera; 
De guerra en guerra 
Él vencerá 
Al “cirus” y al sacerdote, 
Pues tiene dotes, 
Él triunfará. 
 
Sonó la tercera edad 
Y recibimos la nueva 
De la amorosa Eva 
Y del intrépido Adán. 
Llegó el amor, ¡Viva Eva! 
Llegó el valor, ¡Viva Adán! 
Adelante humanidad 
La estirpe no degenera 
Acabaremos la guerra 
Disfrutaremos la paz. 
 
Y es feliz la humanidad; 
Sabe amar y tiene ciencia; 
Un poco más de paciencia 
Que pronto tendrás conciencia 
Del centro a donde vas, 
Porque amor, valor y ciencia 
Trajeron a tu impotencia 

Los fuertes Eva y Adán, 
Que cierran la edad tercera 
Con el texto de Abraham. 
 
Mi estirpe es grande 
Ya tengo el texto 
Del testamento 
Que dio Abraham; 
Es el concierto 
De hijos y Padre, 
El gran Hellí 
Por heredero me declaró. 
 
Con Abraham se inicia 
El día cuarto 
Y ha de ser por justicia 
El día de autos. 
Es Jacob el Patriarca 
El hombre de fe 
Y “Hellí” el nombre le cambia 
Por “Israel”. 
 
Éste, que emprende su marcha. 
Para tomar su mujer, 
Sobre una piedra descansa 
Su cabeza y de allí ve 
Aquella famosa escala 
Que al centro de Hellí llegaba 
Y subían y bajaban 
Espíritus que él los ve, 
Pero es joven y así exclama 
¡Cristo!...Peligro es... 
Esta exclamación sincera... 
¿Fue Jacob que la tuviera? 
Porque cirus dice cristo, 
En muchas de aquellas lenguas 
Y decir peligro es cristo, 
Es desplegar la bandera 
Contra el cirus de la treta. 
Y que Jacob la tuviera 
Se la gritara Abraham 
Eva o Adán la dictaran, 
Ya fue denunciado el cristo. 
 
Volvió a su pueblo Jacob 
Llamándose ya Israel 
Era el patriarca del Dios 

De la escala de Bethel. 
El cirus se ha denunciado 
¿Se callará el sacerdote? 
¿No lo tomará por dote? 
El mundo lo ha presenciado, 
Su pueblo fue esclavizado 
Pero él renace otra vez. 
Y con la vara en la mano, 
Lo libra de su tirano 
Hiriendo al cirus, del cristo Virus 
Y Hellí conforta a Moisés. 
 
El auto del día quinto 
Principia en el Sinaí 
La ley escrita dio Hellí 
Y es la sentencia del cristo. 
¿Le cederá el rey del mito 
O dará una fiera nota? 
Séanos testigo el Gólgota 
Y la cabeza de Juan 
Y esto solo nos dirá 
Si era o no Peligro el grito. 
 
¿Qué hicieron Juan y Jesús? 
Ellos traían la luz 
Que marcaba el nuevo día; 
Pero aquellas armonías 
De amor, paz y libertad 
Nos traerían la justicia 
La historia rememorar 
Del sexto día y del quinto 
Y vemos al anticristo 
Al cirus ejecutar. 
 
Mi estirpe es grande 
Mucho sufrí; 
Es un enjambre 
Que me tejí 
Y en desgarrones 
Salí derecho. 
Pero cubierto 
De harapos digo... 
¡Pobre de mí 
Soy hijo pródigo!... 
Mas me sentí 
De estirpe grande 
Y clamé...¡Padre!... 

Y ...esto...oí... 
 
Yo mi amor a mis hijos mandé 
Por mis hijos que saben amar 
Y a los pródigos recibiré 
Con el mismo amor paternal... 
Ven pues hijo a mis brazos, al fin 
Te curaste de tu enfermedad 
Y sabrás que yo soy...Eloí... 
Infinito y en la eternidad. 
Padre mío en tu casa entraré 
Como pródigo hijo que fui; 
Por tu amor, en amor viviré 
Y por siempre cantaré a Eloí. 
 
Hosanna Padre mío. 
En el amor seré feliz 
De los hermanos míos 
Que lucharon con mí: 
Y si mucho hemos luchado 
No siempre sucumbimos 
Porque por fin supimos 
En tu nombre vencer. 
 
Si esclavos nos hicimos 
En nuestra inexperincia 
Luchamos con tu fuerza 
Y la esclavitud rompí. 
 
Venir, venir, venir, hermanos míos 
Vistamos nuestras almas 
Del laurel y las palmas 
Eternas del amor. 
 
Venir, venir, venir conquistadores 
De luz y de justicia 
Con Jesús y María 
Cantemos a Eloí. 
 
Adán y Eva, Abraham y Jacob, 
Moisés y Elías Profetas y Juan, 
Mártires y apóstoles de amor, 
Espíritus todos con él de Verdad, 
Mesías hasta el Anticristo, 
Venir cantemos a Eloí. 
 
Somos de estirpe grande 

Ya vestimos la luz 
Nuestra lucha fue, muy grande 
Por el Cristo y por la cruz. 
 
Recibe ¡Padre, Eloí!... 
Nuestra ofrenda de amor 
Que la lucha fue grande 
Pero fui vencedor. 
 
Y aunque soy vencedor, 
Al vencido lo amé: 
Sí, Padre mío Eloí. 
Bendice al vencedor... 
 
El Maestro Juez 
JOQUÍN TRINCADO 
 
 
ART. 16 – El canto de exhortación a los desterrados: debe entrañar este canto, el máximo amor. El 
que  cumple  la  justicia  por  sentencia  del  Padre  y  sufre  los  efectos  de  su  error,  como  el  que  por  su 
ceguera  yace  en  el  fango  de  las  pasiones,  debe  ser  para  los  hijos  que  viven  en  el  amor  del  Padre, 
motivo de avivar su exhortación por aquellos nuestros hermanos que pasan por los tristes caminos 
que  nosotros  hemos  pasado.  Al  efecto,  debemos  poner en  nuestra  plegaria  toda  la  emoción  de 
nuestras almas para lograr  mover al dolor, arrepentimiento y reconocimiento del Padre, a nuestros 
desterrados a los varios mundos primitivos y de expiación en el día de nuestra justicia. Para el caso 
rememoremos nuestros pasos por los mundos primeros y nuestras caídas y luchas en éste, antes de 
la justicia y clamemos al Juez del Padre que los sentenció para que les lleve consuelo, luz y amor. 
Los  cantos  y  las  músicas  han  de  ser  profundas  y  conmovedoras  en  letra  y  sentimiento  y  sea  la 
norma la siguiente: 
 
Del profundo de mi alma 
A ti Padre clamé, 
Y me diste la balanza 
Y en justicia me pesé. 
La justicia que me hiciste 
Mi conciencia me llevó 
Al camino que tú hiciste 
Que hoy comprendo que es amor. 
 
En los mundos primitivos 
Yo me hundí 
Hasta que por tus avisos 
Te reconocí. 
Nos sacaste de estos mundos 
Por tu amor 
Y nos pusiste en el mundo 
De la expiación. 

 
Seis días atroces luché 
Y horribles tragedias viví 
Iracundo y furioso a mi hermano maté 
Y aún hice festín, 
Mi locura Padre, a tanto llegó 
Que en mis obras un Dios me cree 
De venganzas, de odio y traición 
Y este Dios monstruo, sangre pidió. 
 
Yo seguí su consejo cruel 
Y engólfeme en el vicio bestial; 
Hice Diosa de carne la mujer 
Y el amor divino, hice amor carnal. 
 
El amor carnal me llevó  
Al crimen horrible del niño al nacer 
Ante esclavas que yo dominé 
Y mis hechos los anestesió. 
 
Fui tirano, ladino, opresor 
Y até al carro de mi frenesí 
Los progresos del trabajador, 
Que aún así hizo del mundo un jardín. 
 
Me llamabas y yo no te oía 
Me llamabas y yo de ti huía 
Me asustaba y arrastré a mi madre 
Temía en mi juicio, el desastre, 
De venganzas e iras que yo cometí, 
Y en letárgico sueño caí. 
 
Rodaba a un precipicio; 
Mas sonó la trompeta del juicio 
Potente y sonora me despertó, 
Resurgiendo mi espíritu envuelto 
Del lodo asqueroso y de negro hollín... 
Pero el timbre de aquel instrumento, 
Me atrajo en amor y encontré a Eloí 
¡Oh Padre de Amor!... 
 
A tu balanza, 
Sólo el ancla 
De salvación 
Pudo igualarla 
Y me limpió 
Del hollín y lodo 

Y mi tiniebla 
De negra niebla 
También rasgó. 
 
Yo quedé alegre 
En la bella Tierra 
Que antes hiciera 
Morada horrible, 
Pero otros miles 
La voz oyeron 
Y a un mundo fiero 
Los retiró... 
Esa misma ancla 
Que en la balanza 
A otros salvó. 
 
Yo que fui de ellos 
Piedra de escándalo 
Pido para ellos... 
Tu amor sagrado 
Y que en ti vean 
Sólo a su Padre 
Cual yo te ví 
En aquel juicio... 
¡Acto tremendo!... 
En que juzgados 
No conocieron 
A Eloí. 
 
¡Oh tristes desterrados 
por vuestra ofuscación!... 
Oíd hoy la oración 
Oíd nuestro consejo 
Oíd al Juez supremo 
Que os brinda redención 
¡Oh tristes ofuscados!... 
Por vuestra aberración 
Lloráis infortunados 
No estáis desheredados 
Y si sabéis curaros 
Tendréis la redención. 
 
¿Por qué habéis olvidado 
Que existe un Creador? 
¿Acaso esa morada 
Por oscura que era 
Vuestro orgullo la crea 

Ni aún, otra peor?... 
Pues todas son del Padre 
Y ahí fuisteis en justicia 
Y al fin de sufrimientos 
Tendréis el escarmiento 
Y entonces diréis...¡Padre!... 
Queremos la justicia, 
Y nuestra redención. 
 
Luchad hermanos nuestros, 
Venced vuestras pasiones, 
Mostrad que ya sois hombres 
En vuestra trinidad. 
 
Ejemplo es que os damos 
Oíd nuestros avisos 
Y humildes y sumisos 
Al padre confesar. 
 
Padre mío, de mí ten piedad 
Tus bondades desaproveché 
Mis pasiones me hundieron aquí 
Fui un ciego, ten Padre piedad. 
 
A tu Juez no lo quise escuchar 
Y en el Juicio aún lo apostrofé 
Padre mío, de mí ten piedad 
Y en tu amor ven...júzgame. 
 
Yo arrastré a mi hermano con mí 
A este mundo de lucha y fragor 
Y aún aquí provoqué el furor 
Y pequé ante el cielo contra ti. 
 
Mas acuérdate...Mi Padre 
Que tu hijo soy de hollín 
Vestido de mis maldades 
Convertidas en festín 
Del Dios que hice de la carne 
Que el alma me anestesió 
Y el sentimiento mató 
Y me hice ruin y cobarde 
Esclavizando a mi madre...! 
 
Confieso mi ofuscación, 
Mi confesión sincera, 
Padre de amor 

Llegué a ti 
Plañidera de mi dolor 
Olvida Padre mío 
Que ingrato fue 
Tu hijo libertino 
Que hoy pide al Juez 
Que lo ponga en camino 
De hacer el bien. 
 
El Maestro Juez 
JOQUÍN TRINCADO 
 
ART. 17 – El canto al Espíritu de Verdad encierra la admiración a su sabiduría, al amor ni igualado 
en  todo  el  Plano  Primero  y  la  mayor  majestad.  El  es  el  único  que  al  Padre  lleva  todos  nuestros 
pedidos  y  todos  nuestros  progresos:  es  el  mesías  regenerador  y  el  que  guarda  los  secretos  de  la 
sabiduría de Eloí. La Tierra, mundo afortunado, guarda las huellas de varias existencias materiales 
suyas y de la última que fue Xavier los preciosos restos de aquel cuerpo que consumió el amor a sus 
hermanos. Y en el séptimo día tiene la dirección de la Tierra. Dio asiento en Sión al Maestro  Jesús 
como  a  todos  los  mesías  y  allí  dio  sus  cargos  al  Juez  dirigiéndolo  hasta  el  fin  de  la  gran  obra  de 
redención  y  comuna  que  la  tierra  disfruta:  en  su  nombre,  saludamos  a  Eloí.  Por  ello  los  músicos 
deben inspirarse en las armonías del universo para su canto, y los poetas, sobre esta letra. 
 
Cantad cielos y Tierra 
Y vibre el firmamento. 
Templad los instrumentos 
Que inciten al amor. 
 
Descienda hasta nosotros 
El aura de Sión 
Y en raudos amorosos 
Cantemos ardorosos 
Himnos de admiración. 
 
Los montes y los valles 
Los mares y los ríos 
Senderos y caminos 
Hormigas y elefantes 
Los aires y sus aves 
Y todo lo que vive 
Y el reino vegetal 
Y el mineral que sirve 
De ayuda a los mortales 
Que sirven a inmortales, 
Cantad himnos, cantad 
Al Dios de las alturas 
Que creó criatura 
De tu gran majestad, 

Que el sol que nos alumbra 
Apenas es penumbra 
Y la gran nebulosa 
Apenas forma cosa 
Con su magnificencia, 
Porque es mayor la ciencia 
Luz y sabiduría 
De esa gran criatura 
Que vive en la unidad 
Y Eloí le confirma 
Espíritu de Verdad. 
 
Si a cantar tus triunfos como hombre fuera, 
La Tierra sería libro pequeño. 
Pero que canten las leyes que tú le dieras 
Y los triunfos de Roma será el bosquejo. 
¿Y tu amor y tu ciencia cantar podría? 
Sin ser sabio en amor, es vano intento: 
Pero lo cantó la cosmogonía 
Y con ella, el hombre pide tu aliento. 
 
En Sión resides que es de la luz 
Depósito del Padre que tú repartes: 
Diste asiento en él al gran Jesús 
Y a los mesías de todas partes. 
Cruzas los cielos y al Padre llegas 
Con los presentes de tus hermanos 
Que en alegría cambian sus penas 
Si amor invocan que es el mandato. 
 
Tú eres el faro de luz potente 
Con que se alumbra el plano Primero: 
Tú eres la fuerza omnipotente 
Ejecutora del Juez Supremo. 
 
Tú eres quien salva a los mesías 
Y regeneras los mundos todos 
Y les señalas el nuevo día 
En ley de Amor, matando odios. 
 
Pues a la Tierra le diste luz 
Y salvaste a sus mesías 
Te pedimos con Jesús 
Por el amor de María, 
Tu amor, tu sabiduría 
Y tu aliento y bendición 
Para llegar con ti al Padre 

Con palma de vencedor. 
 
El Maestro Juez 
JOAQUÍN TRINCADO 
 
ART. 18 – El canto a Jesús es de agradecimiento por su abnegación, no puede la humanidad de la 
Tierra olvidar sus hechos, que en la ley de Amor no puede ser desconocida. No se puede cantar a 
Jesús  tampoco  sin  recordar  a  Juan  su  precursor  que  le  preparó  el  camino y  al  sufrir  su  martirio  le 
entregó su viva herencia y el fruto de su trabajo. Mas la historia de estos dos nombres encierra todo 
el progreso de la Tierra y la libertad del espíritu. El uno representa el Amor y el otro la fortaleza: 
pero Jesús asumió  los cargos del cristo, por lo que sobre él pesó la maldad de los hombres por 20 
siglos, hasta que el Anticristo lo pudo descargar por la justicia del Padre. Jesús es el camino y Juan 
la fortaleza para andarlo y en este emblema han de inspirarse los músicos y los poetas para cantarles 
los himnos en marchas de triunfo y agradecimiento a sus sacrificios. Sea la norma esta letra. 
 
Hundida la humanidad se encontraba, 
Y corría veloz al precipicio, 
Mas la hora el reloj eterno marcaba, 
Y Juan y Jesús se aprontan al sacrificio. 
 
El final del quinto día señalaba 
La lujuria, el error y el despotismo 
De una religión que a Dios nombraba 
Y sus sacerdotes se abrogaban 
Descendencia y derechos divinos. 
 
Es esclavo el hombre y la mujer su esclava 
Y sólo el sacerdote impera en voluntad; 
Se ciñe las coronas los cetros y las bandas 
Y se hacen poderosos siendo nulidad. 
Las ciencias no mejoran, las artes se retrasan, 
Y así la ley divina, envuelta está en las sombras. 
 
 ¿Quién salvará a la Tierra 
 De tanta confusión? 
 ¿Quién domará la fiera? 
 ¿Quién sembrará el amor? 
 Sólo el que tiene fuerza; 
 Sólo el que tiene amor. 
 
 Antulio que habló antes 
 De amor y ciencia viva, 
 Entre los sabios pedantes 
 Que dominó la envidia 
 Y le dieron la cicuta... 
 ¿Vendrá a ser el mesías 
 Del mundo, tierra abrupta?... 

 
 Y Elías el profeta 
 Que no arredró aquel pueblo 
 Teniéndolo sediento 
 Ni con su austero ejemplo 
 Ni con la fuerte tormenta 
 ¿Hará ahora la ofrenda 
 De ser el precursor?... 
 
 Él es la fortaleza: 
 Él vencerá a los grandes 
 Que sólo su entereza 
 Podrá dar la certeza 
 De hundir a los bestiales, 
 Aún en sus bacanales, 
 Dándoles su cabeza. 
 
 Antulio, del amor 
 Eva, la imagen viva 
 Y Elías el valor; 
 Los dos pronto vendrían 
 Y otros en compañía 
 Salieron de Sión. 
 
 Ya Juan va en descubierta; 
 Ya sale del desierto 
 Y ya su voz de trueno 
 Resuena en el averno 
 Y despierta al sentimiento 
 La humanidad sedienta; 
 Pero una vil sirvienta 
 De placer pudibundo, 
 De un loco tremebundo 
 Alcanza su cabeza... 
 
 Y aquella lengua viva 
 Que bien llamó “Serpientes” 
 A aquellos delincuentes 
 Cayó por la cuchilla: 
 Pero dejó semilla 
 De frutos que son vida 
 Que han poblado el desierto 
 Porque su testamento 
 Lo recogió el Mesías 
 Jesús, que predicaba 
 Al pueblo laborioso 
 Y no se dio reposo 

 Pues vio que le esperaba 
 El mismo desenlace 
 Y en vez de amedentrarse 
 Más fuerte y claro hablaba 
 Y tres años más tarde 
 Al Gólgota llegaba, 
 Que así obra su sacerdocio. 
 
 Amor predicó Jesús 
 Y libertad redentora; 
 Y aún en su última hora 
 Desde la afrentosa cruz 
 Probó que era la luz 
 Y llamó a Helli que es el Padre 
 Ante su hermano y su  madre 
 Y les perdonó el delito; 
 Mas se confirmó que el cristo 
     Es peligro  y es la cruz. 
 
 Allí acababa Jesús 
 De apóstol su corta vida 
 Por la casta fraticida 
 Que siempre encubrió la luz 
 ¿Triunfará en esa matanza? 
 No, que el “grano de mostaza” 
 Lo sembraron profundo 
 Y en corazones fecundos 
 Y aunque 20 siglos tarde, 
 Cubrirá el monte y los valles 
 Y dará sabroso fruto. 
 
 Fuerte al sufrimiento fuiste 
 Como espíritu y como hombre 
 Y el ignominioso nombre 
 Te agobió y no es cristo 
 Porque peligro es el cristo 
 Y tú salvaste a los hombres: 
 Mas el fango de ese nombre 
 Que enlodó tu hermosa luz, 
 En el Cristo y en la cruz 
 Se lavó y al fin venciste. 
 
 La doctrina que traías 
 La que de Juan heredaste 
 Con tesón y amor sembraste 
 En el espíritu hambriento 
 De Justicia y libertad; 

 Y aunque “grano de mostaza” 
 Nadie rompió su coraza 
 Y germinó y frutos da 
 Que presentamos al Padre 
 Cumplidas las profecías, 
 Del contrato y testamento 
 De nuestro padre Abraham. 
 
 Hoy el mundo en la Comuna, 
 Ya no es el hombre en la cuna; 
 Y a una voz te confiesa 
 Vencedor en lucha fiera. 
 No te adora, te venera 
 Y con ti al fuerte Juan 
 Cumpliendo vuestro mandato; 
 Amándose como hermanos 
 Y sólo al Padre adoramos 
 En espíritu y verdad. 
 
 Esta es tu palma ¡Oh Jesús! 
 Esto es tu laurel ¡Oh Juan! 
 Y estas palmas y laureles 
 Son coronas de claveles, 
 Que os da la humanidad 
 En el día de la luz. 
 
 Cantad montes y collados: 
 ¡Canta tú humanidad!... 
 Porque si hoy cantas libre, 
 Es por Jesús y por Juan. 
 
 Ciñámosles coronas 
 De flores y de aromas 
 Cantemos alegrías 
 Cantemos libertad 
 Al Padre que nos dieron 
 Porque decir no pudieron 
 Aún su nombre de Eloí. 
 
El Maestro Juez 
JOAQUÍN TRINCADO 
 
ART. 19 – Canto a María reina del amor y de las madres. Este canto encierra toda la ternura y amor 
de las madres y todo el heroísmo y grandeza de la humanidad, en su filiación verdadera de “hijos de 
Dios”:  María  es  nuestra  madre  Eva  y  es  conocida  por uno  u  otro  nombre  en  toda  la  Tierra  e 
invocada  por  todas  las  madres  al  dar  a  luz  sus  hijos.  Es  madre  en  toda  la  ley  como  las  demás 
mujeres por obra de varón y fue en la existencia en que fue María, madre de 7 hijos e hijas siendo el 

primero Jesús y el último Jaime o Santiago apóstol de España, en cuyos brazos expiró aquel cuerpo 
que  tanto  sufriera  por  la  humanidad,  depositando  en  su  hijo  el  último  beso  de  su  amor  de  madre, 
para  que  éste  lo  diera  a  la  humanidad  de  sus  amores;  beso  que  vivifica  las  almas  y  se  lo  da  a  sus 
hermanos  hoy  en  este  Código  el  temido  Anticristo;  y  todo  el  que  lo  quiera  recibir,  aquél  será 
redimido en el amor de Eloí por quien fue dado y en su nombre lo doy. 
Aquí  los poetas y los  músicos han de  inspirarse  en  el arrullo y ternura de  las  madres y en el  puro 
amor de Eloí para cantar a la “reina del amor”, de las madres y madre de toda la humanidad. 
Mucho  se  le  ha  cantado  durante  el  sexto  día;  pero  ha  sido  para  denigrarla  haciéndola  “Madre  de 
Dios” y “por obra del Espíritu Santo”, lo que la ponía fuera de la ley general de los seres: esto le ha 
hecho sufrir a su amante espíritu hasta el día de la justicia en que fue justificada por el Espíritu de 
Verdad y la cosmogonía y declarada “Reina del Amor, madre en toda la Ley”. 
Hay  cantos  sublimes  dignos  de  ella,  quitando  de  ellos  el  misticismo  y  los  epítetos  absurdos  de 
“Virgen” y “Madre de Dios”, con lo que se dignifica a su esposo José, padre con ella de sus siete 
hijos,  más  cinco  que  le  llevó  como  regalos  de  bodas,  habidos  anteriormente  en  su  primera 
compañera Débora y esta consideración será bastante a deshacer la supuesta vida contemplativa que 
le atribuyeron los errados de la religión dogmática; pues una niña desposada a los diez y seis años, 
que se encuentra con cinco hijos, su esposo y ella siete y antes de un año tiene en sus brazos a Jesús, 
dará justa idea a las madres del enorme trabajo de la joven María, y comprenderán si podía quedarle 
tiempo para la vida mística, aunque por la elevación de su espíritu y su alta misión, anduviera en la 
presencia del Padre. 
Después de la muerte de Jesús, en cuyas ideas salvadoras se saturó la gran Madre; y repartidos los 
apóstoles por las naciones para continuar la obra redentora del mártir del Gólgota, a la que cooperó 
como  correspondía  a  su  carácter  de  madre  y  misión,  faltándole  el  calor  y  el  amor  filial  pasó  el 
Mediterráneo  y  fue  en  busca  de  su  otro  hijo  Jaime  que  predicaba  en  España  y  lo  encontró  en 
Salduba, hoy Zaragoza, junto a las riberas del río Ebro y en brazos del hijo, encontró el consuelo, la 
vida  y  el  amor  que  le  faltaba  hasta  su  postrer  día  en  la  Tierra,  dejando  en  aquella  hidalga  España 
que  largos  años  la  sostuviera  y  amara,  su  purificada  materia,  en  galardón  del  amor  que  en  sus 
mujeres  encontró y  que  con ello, con su  ejemplo y su consejo  acrecentó y afirmó  y prometió  y  se 
cumple, que estaría con ellas hasta el fin de siglos. 
Aquí, el juez del Padre, sólo puede hacer saludar a su madre y deja a los poetas y sobre todo a las 
enamoradas  madres  y  a  las  jóvenes  amantes  que  le  canten  sus  arrullos  y  su  amor,  dentro  de  los 
principios enumerados en este artículo. 
 
De la Tierra y de sus seres 
Y sol del eterno día 
De la tierra y de sus seres 
Y en su nombre, madre mía, 
Ave María. 
 
De Neptuno descendiste y fuiste Eva 
Y con Adán trajiste el nuevo día 
Que marcó a la humanidad la era nueva 
De amor, de libertad y de justicia. 
Y en su nombre, Ave María. 
 
El amor y el valor que tú traías 
Fue ejemplo en las madres que en heroínas 

De esclavas que eran se convirtieron 
Y dieron sabios y héroes todos los días. 
Y en su nombre, Ave María. 
 
Tu virtud y aroma el mundo corría 
Y en dos mil años allá en Bhaac 
Hellí da su concierto por Abraham 
Y nos hace herederos de su justicia 
Y en su nombre, Ave María. 
 
Jacob funda tu pueblo, pueblo de vida 
Y te vio en la escala y no era sueño; 
Y aunque el pueblo fue esclavo él fue liberto 
Por el valor que diste a tu familia. 
Y en su nombre, Ave María. 
 
Moisés lo liberta y la ley escribía 
Y tú eras la luz que lo guiaba 
Y si prevarica, es la ignorancia 
Que embota aquel pueblo, mas te veía, 
Y en su nombre, Ave María. 
 
Seguiste en amor siendo su guía 
Y en tu celo, tu amor no descansaba 
Castigando cual madre, todas sus faltas 
Y dejándote ver por tu hijo Elías 
Y en su nombre, Ave María. 
 
Mas tu amor en el pueblo ya se sentía 
Y no estaban conformes los sacerdotes, 
Porque vieron que esas dotes 
Harían justicia en cercano día. 
Y en su nombre, Ave María. 
 
En tu seno llevaste al gran Mesías 
Que contigo luchaba sin descansar 
Y en su mano traía la libertad 
Y tu otro hijo la igualdad y la justicia. 
Y en su nombre, Ave María. 
 
Se consumió el crimen ante tu vista 
Y después te cargaron denuestos mil 
Pero fúlgida sales del lodo vil 
En el día anunciado por la justicia 
Y en su nombre, Ave María. 
 
En el día tremendo de la justicia 

Que traía tu hijo según la ley 
Que juzgó y sentenció a la grey, 
Justificada fuiste por la cosmogonía 
Y en su nombre, Ave María. 
 
El Padre se complace en tu grandeza; 
La tierra te ama, con tu amor; 
El Espíritu de Verdad, tu amor confiesa; 
Las madres, ya te llaman como madre 
Y saben que José de tus hijos es el Padre 
Y tus hijos, con Jesús que no es un mito, 
Te saludan con su hermano el Anticristo. 
 
El Maestro Juez 
JOAQUÍN TRINCADO 
 
ART. 20- El canto a los mesías, profetas y mártires, es de agradecimiento a su trabajo y abnegación: 
sus  méritos  son  nuestros  méritos  y  de  su  constancia  dependió  nuestro  progreso  para  llegar  al  gran 
día  de  la  luz  y  de  la  Comuna.  Cada  uno  se  señaló  en  aquello  que  le  fue  encomendado  en  los 
consejos de  Sión y sin su cumplimiento, aún estaría la humanidad  en la barbarie del tercer  día.  El 
recuerdo  de  estos  preclaros  hermanos,  es  para  rememorar  la  historia  de  los  sufrimientos  de  la 
humanidad,  no  para  entristecernos,  sino  para  apreciar  mejor  el  valor  de  lo  conquistado  por  el 
esfuerzo  en  la  comparación  de  la  Comuna  y  su  progreso y  animarnos  a  ir  cada  vez  más  allá  en  el 
amor y la sabiduría de Eloí y servirá de pauta a estos cantos el Himno del Vencedor el que, en todo 
caso, en las fiestas se oirá la parte que de él corresponde. 
ART. 21- El canto al Anticristo como tal y como Juez del Padre con su tribunal, encierra todas las 
luchas  de  la  humanidad,  desde  Jacob  que  pronunció  la palabra  “Cristo”  en  señal  de  Peligro;  su 
actuación como fundador del pueblo de Israel y como libertador y legislador de aquel pueblo, pues 
él fue Moisés: como apóstol de su misma doctrina y ley de amor predicada por los profetas mártires 
y mesías y sostenida y revivida por Juan y por Jesús hasta el sacrificio y el baldón que les cargó la 
maldad de los sacerdotes; hasta que apareció aquel fundador en cumplimiento de las profecías y de 
la  ley  divina  de  justicia  como  el  Anticristo,  bajo la  forma  humilde  del  obrero  y  sus  secretarios 
obreros como él, que uno fue Jettro y el otro Aarón suegro y hermano respectivamente de Moisés; 
los  que  persiguiendo  siempre  el  fin  de  la  unidad,  Jettro  fue  el  hijo  de  Mahoma  escribiendo  las 
doctrinas de Jesús, que secuestraron los secretarios de Mahoma: luego, en misión, tomó carne dos 
veces  en  el  mundo  Venus,  para  traer  a  la  tierra  el  progreso  de  aquel  mundo  ya  entonces  de  luz  y 
dicha, siendo ahora en el mundo el humilde Pedro Portillo. 
El otro secretario, después  de  la  existencia de Jesús fue Rodrigo Díaz de Vivar, llamado  el  Cid, y 
más tarde Jaime el conquistador y hoy el humilde José González. 
Juntados por la justicia de la ley divina, cuando ya el Anticristo estaba en acción como puede verse 
en  su  libro  “Buscando  a  Dios  y  Asiento  del  Dios  Amor”  y  habiendo  ya  justificado  a  Jesús  en  sus 
doctrinas  y  prometiéndole  quitarle  la  cruz,  según  veréis  en  la  Filosofía  Universal  con  fecha  30  de 
mayo  de  1911,  empezamos  a  recibir  los  avisos  del  Consejo  de  Sión  y  en  28  de  enero  de  1912 
éramos  confirmados  y  reconocidos  por  la  cosmogonía  como  Juez  y  Secretarios  y  Tribunal  del 
Padre, empezamos los juicios particulares, llegando al juicio final y sentencia de toda la familia de 
la  Tierra,  espíritus  y  encarnados,  el  5  de  abril  del mismo  año,  rasgándose  las  tinieblas  que  nos 
envolvían y la luz llegó a la tierra, terminando nuestra primera etapa de filosofía moral y el Código 

de  Amor  Universal  en  la  Pascua  Grande  y  empezando  la  Nueva  Era  recibiendo  el  secreto  de 
aprovechamiento de la “fuerza común” para la Comuna. 
Sea  su  canto,  el  amor  mutuo  para  quien  hemos  trabajado  y  luchado  por  implantarlo  y  darlo  a  la 
humanidad,  de  la  que  sólo  reclamamos  el  reconocimiento  del  gran  Eloí  por  medio  del  Espíritu  de 
Verdad  que  a  todos  nos  salvó  con  su  ancla  y  que  sea  testimonio  de  nuestra  labor  el  acta  de  la 
sentencia  del  juicio  final,  cuyo  pergamino  original lego  a  las  generaciones  y  que  estará  en  la  casa 
del Consejo Superior donde residirá el Maestro Nato con su Consejo Supremo. 
ART.  22-  El  acta  de  la  sentencia  del  juicio  final  es  el  documento  preciado  que  pone  fin  a  los 
desconciertos  de  la  humanidad  y  da  principio  a  la  era  de  la  Comuna  Universal  en  el  reinado  del 
amor  y  todos  los  hijos  de  la  tierra  la  venerarán  y cantarán  como  prenda  de  justificación  de  sus 
hechos y del amor del Padre que cumplió su contrato dado en el testamento de Abraham que abre 
las páginas de este Código. 
 
El  Acta  está  redactada  en  un  pergamino  de  (38  x  59 cm)  treinta  y  ocho  por  cincuenta  y  nueve 
centímetros, encabezada con una pintura a la tinta azul y dorada representando el firmamento en su 
fondo azul y dorada representando el firmamento en su fondo azul y estrellas doradas, en el centro 
un triángulo dorado dentro del cual está el ojo que representa la gran Sión y del triángulo pende un 
ancla dorada, que clavó su seguro en la tierra y la lleva a la luz. Su texto literal dice así: 
 
                       PAZ EN LA TIERRA (1) 
 
  Acta del Juicio Final de la Tierra y sus espacios 
 
En Buenos  Aires, día 16 del 7º  mes, del año primero del siglo de  la  verdad,  primero de la  era del 
Anticristo que corresponde al 5 de abril de 1912 de la cristiana que termina, y al año 5671 de Adán, 
a  los  3657  de  Moisés;  cumplida  la  promesa  de  Dios  nuestro  Padre  contenido  en  el  testamento  de 
Abraham que dice: “Y los siglos serán treinta y seis desde que escribiré mi ley hasta que la Tierra la 
sabrá;  y  de  este  siglo  mis  hijos  serán  de  luz  porque verán  la  luz  de  su  Padre  que  les  darán  mis 
espíritus; cumplidas las profecías y las de Jesús que anunció al Espíritu de Verdad, que vendría a la 
Tierra, vino y llamó a Juicio. Celebrados juicios a las legiones de espíritus de las religiones, jefes de 
estados  civiles, libertinos y  mixtificadores, se procede hoy día de  la fecha y durante  las  horas que 
nos recuerda la crucifixión de Jesús que anunció este juicio, a dar sentencia final a los espíritus y los 
hombres del mundo Tierra; y que en virtud de la ley de justicia del Dios Amor único Dios Creador, 
pasen a ocupar cada uno la morada de sus merecimientos, hasta que la misma ley que los expulsa de 
la  tierra  y  sus  espacios  les  dé  la  rehabilitación  conquistada  por  voluntad  y  el  Padre  en  su  amor, 
mandará al Juez. 
En virtud, pues, de la justicia, Yo, el Anticristo, confirmado por el Espíritu de Verdad y espíritus de 
amor de la Tierra y otros mundos de la cosmogonía, que han sido ratificados por Jesús; ante todos 
estos espíritus cuya palabra hemos oído y escrito; ante las legiones de los que se han justificado y 
acatado la ley: ante toda la cosmogonía que es la Iglesia Universal representada en el Espiritismo; 
ante  los  profetas  y  mesías  de  todos  los  tiempos  que anunciaron  el  juicio  final  de  la  Tierra;  en 
nombre  de  Dios  Creador  nuestro  Padre,  representado  por  el  Espíritu  de  Verdad    que  con  toda  la 
cosmogonía presencia este acto, igual al que todos los mundos hoy de luz han celebrado en su día 
de justicia; como Juez autorizado por Dios, declaro: 
Que  la  tierra,  por  el  progreso,  entra  a  la  luz  del  Creador;  Que  los  que  la  han  llevado  al  progreso, 
tienen derecho del usufructo de su trabajo; Que estamos en el séptimo día y se proclama la Ley de 
Amor  por  la  que  no  puede  haber  en  toda  la  Tierra  más que  una  sola  familia  y  en  solidaridad  con 

toda la cosmogonía; Que los que no acatan la ley en este acto, no caben en la tierra ni los espacios 
de la tierra; Que los que hoy espíritus, como los encarnados quedan juzgados y sentenciados. 
Por tanto: en virtud de la Ley de Justicia, los remito a cada uno a la morada correspondiente donde 
sufrirán  las  consecuencias  de  su  error,  no  siéndoles  posible  perturbar  la  paz  de  la  Tierra;  y  los 
encarnados,  serán  conducidos  en  el  acto  de  su  desencarnación  al  mundo  correspondiente,  porque 
hoy en la Tierra no  quedan espacios de tinieblas. 
Siguen  las  firmas  de  los  que  había  presentes  en  número  de  veinticinco  y  la  escribiente  Miguela 
Ortiz y el tribunal compuesto de los Médium vidente y Secretario, José González; Médium parlante 
y Secretario, Pedro Portillo. 
Y yo el Juez que doy fe 
JOAQUÍN TRINCADO 
 
(1) Al imprimirlo sálvense las faltas de ortografía, que las hay por no deber corregir ni raspar el 
pergamino. 
 
 
 
Este  libro  se  imprimió  en  el  mes  de  marzo  de  1976  en  los  Talleres  Gráficos  de  IMPRESOS 
LAFLOR  S.A.C.I   Dr. Pedro Ignacio Rivera 4941-3 
Buenos Aires, Argentina. 
 
 
Hecho el depósito que previene la Ley 11.723. 
Es propiedad exclusiva de los sucesores del Autor. 
Protegido  por  la  Ley.  Queda  absolutamente  prohibida  su  reproducción  parcial  o  total  sin 
autorización y examen del propietario 
IMPRESO EN LA ARGENTINA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 